--- strona 1 ---

1

Model pracy pn. ,,Himalaje Autyzmu”
Spis treści
Podstawowe założenia modelu ............................................................................... 3
Opis metody pracy .................................................................................................. 7
Opis zrealizowanych działań ................................................................................... 8
Profil potencjalnego użytkownika testowanego rozwiązania ................................. 13
Analiza wyników testu ........................................................................................... 13
Wiedza dotycząca funkcjonowania osób z niepełnosprawnościami ...................... 19
Wykorzystanie scenariusza wsparcia.................................................................... 21
Rekomendacje i zalecenia .................................................................................... 30
Podsumowanie ..................................................................................................... 36
Aneks .................................................................................................................... 39

--- strona 2 ---

2
Model pracy „Himalaje Autyzmu” to zbiór rozwiązań ułatwiających lub
umożliwiających podejmowanie leczenia osób z niepełnosprawnościami, które
przejawiają zachowania trudne w placówkach zdrowia. Za realizację byli
odpowiedzialni asystenci osób z niepełnosprawnością doświadczeni w pracy
z osobami wymagającymi wysokiego poziomu wsparcia.
Dla przejrzystości ustalmy krótki słownik pojęć:
1. Uczestnik – osoba, która testowała rozwiązanie, osoba
z niepełnosprawnością przejawiająca trudne zachowania. Osoba
o ograniczonej komunikacji werbalnej i niewerbalnej; Uczestnik przedstawiany
poniżej to również pacjent, który nie rozumie co oznacza czekać na wizytę,
ma złe skojarzenia dotyczące podejmowania jakichkolwiek działań
medycznych.
2. Asystent – asystent osobisty z osoby z niepełnosprawnością. Osoba
wspierająca osobę z niepełnosprawnością w codziennych sprawach, również
związanych z podejmowaniem leczenia. Asystenci zaangażowani w test to
osoby z kilkuletnim zaangażowaniem w świadczenie usług asystenckich na
rzecz osób z różnymi niepełnosprawnościami. Wiedza nabyta przez
asystentów jest sumą różnych doświadczeń z pracy.
3. Rodzic – osoba, która decyduje o zdrowiu i życiu swojego dziecka na mocy
ubezwłasnowolnienia. Obecność rodzica jest konieczna podczas każdej
wizyty ponieważ jego decyzja, podpisanie dokumentacji i świadoma zgoda jest
konieczna żeby podjąć leczenie.
W tekście będziemy odwoływać się do relacji rodzic/dziecko, ale również
w kontekście dorosłych osób z niepełnosprawnością. Doświadczony rodzic,
który często sam obciążony jest chorobami będzie potrzebował pomocy
asystenta w zorganizowaniu wizyty, a przede wszystkim w towarzyszeniu
,,dziecku” podczas leczenia.
4. Osoba neuroatypowa – osoba, której fizyczna budowa mózgu i/lub ciała nie
musi odbiegać od normy. Na poziomie funkcjonowania, odczuwania

--- strona 3 ---

3
zmysłowego, interpretacji otaczającego świata działa zupełnie inaczej. Osoba
z niepełnosprawnością;
5. Osoba neurotypowa – osoba funkcjonująca społecznie, standardowo
reagująca na bodźce płynące z otaczającego świata. Osoba funkcjonująca
jako pełnosprawna.
Podstawowe założenia modelu
Model pracy przedstawiony poniżej, jest efektem wielu lat nauki, doświadczeń pracy
z osobami przejawiającymi trudne zachowania i testu zaprojektowanych na tej
podstawie rozwiązań, które mają na celu przygotować osoby z niepełnosprawnością
do procedur medycznych, zmniejszyć ich stres i umożliwić diagnozę oraz podjąć
leczenie. Test „Himalajów Autyzmu” opierał się na serii spotkań zarówno
poprzedzających wizytę u lekarza (przygotowujących), jak i zrealizowanych zgodnie
z scenariuszami wizyt ambulatoryjnych oraz w przychodni. Na podstawie tych
doświadczeń powstał model pracy, który niniejszym przedstawiamy. . Model został
przetestowany przez 9 uczestników, zgłoszonych przez rodziców, placówki wsparcia.
Wśród uczestników są osoby w 3 grupach wiekowych: dzieci, nastolatkowie i osoby
dorosłe. Takie rozróżnienie wynika z naszych doświadczeń; każda grupa wiekowa
ma inne przywileje, inne rozwiązania systemowe, które będą wpływać na jakość
i możliwość podejmowania leczenia.
Osoba z niepełnosprawnością intelektualną może nigdy nie zrozumieć procesu
leczenia. Gdyby porównać dziecko, które krzyczy podczas pobierania krwi
w gabinecie do dziecka neuroatypowego zauważymy, że ich reakcje są podobne.
Różnica polega na tym, że dziecko w normie intelektualnej wraz z wiekiem zrozumie
cel badań i nawet jeśli będzie musiało się przygotować do badania, w wieku
nastoletnim ,,wybaczy” rodzicowi cel badań bo będzie widziało efekty tych działań.
Płaczące dziecko neurotypowe przepracuje z rodzicem celowość podejmowania
leczenia, być może poprzez nagrodę za realizację badania/zabiegu.

--- strona 4 ---

4
W świadomości dziecka neuroatypowego, które będzie zmuszane do wykonania
badania w wyniku braku możliwości wytłumaczenia celu - będzie wzrastać bunt
i agresja w stosunku do wykonywania kolejnych badań. Rodzice zmuszający swoje
dzieci do przeprowadzenia badań poprzez ograniczenie ruchów często nie zdają
sobie sprawy, że w przyszłości nie będą mieć wystarczająco dużo siły żeby
,,przytrzymać” swoje dziecko w trakcie badań. Powyższe porównanie pokazuje jak
ważne jest wprowadzenie procedury/ zaplanowanie badań w taki sposób żeby
przymus był ostatecznością w podejmowaniu leczenia. Rodzice dzieci
neuroatypowych próbują różnych sposobów na podejmowanie leczenia. Czasami
pokazują torbę słodyczy w zamian za ,,spokój” podczas badania, czasami planują
badania o takiej porze żeby dziecko nie miało siły na ”walkę” z personelem. Zawsze
należy mieć na uwadze konsekwencje podejmowanych decyzji na przyszłe leczenie,
z uwzględnieniem możliwości rodzica/opiekunów.
Podstawowym założeniem testu jest wsparcie dorosłych osób z niepełnosprawnością
oraz ich rodziców, którzy w momencie diagnozy potrzeb zgłaszają własne problemy
zdrowia psychicznego i fizycznego. Często problemy zdrowotne opiekunów
uniemożliwiają podejmowanie skutecznego leczenia ich dorosłych dzieci.
Największym wyzwaniem jest podjęcie leczenia u dorosłej osoby, która przejawia
charakterystyczne objawy wielu chorób. Rodzina ma świadomość, że badanie
w kierunku diagnozy i leczenia powinno mieć miejsce kilka lat temu. U pacjentów
tych rodzin znajdują się segregatory wyników badań, wyników niejednoznacznych
(badanie nie powiodło się) i niezrealizowanych skierowań, ponieważ żadna placówka
na terenie miejsca zamieszkania (szpital, przychodnia) nie podjęła się
przeprowadzenia badania. Często lekarz specjalista, który dostaje skierowanie do
lekarza nazywa go ,,życzeniowym”, mając na myśli roszczeniową postawę rodzica
i niejednoznaczność objawów. Należy zauważyć, że wielu pacjentów przejawiających
trudne zachowania, przejawia je w wyniku objawów różnych chorób i jako odpowiedź
na dolegliwości. Wielu pacjentów nie potrafi powiedzieć, że coś boli.

--- strona 5 ---

5
Wielu pacjentów nie płacze i nie objawia problemów ze zdrowiem poprzez apatię,
niechęć do jedzenia i wiele innych. Okazują problemy poprzez różnice
w zachowaniu, które zna tylko rodzic i otoczenie dziecka.
Podstawowym założeniem modelu są spotkania usystematyzowane w cykl
określonych, następujących po sobie działań, które pozwolą poznać uczestnika, jego
środowisko, problemy zdrowotne oraz dotychczasowe próby leczenia.
1. Spotkanie próbne to analiza funkcjonowania uczestnika w przestrzeni
publicznej.
2. Kolejnym etapem będzie spotkanie ,,0”. Spotkanie to będzie zaaranżowane
z uczestnikiem do miejsca docelowego – miejsca, które uczestnik zna – być
może ma złe skojarzenia. Spotkanie będzie miało charakter adaptacyjny,
w ramach spaceru pójdziemy do placówki lub obok niej żeby sprawdzić co
powoduje strach. Z doświadczeń wiemy, że może to być samo spotkanie
lekarza, specyficzny dla miejsca zapach lub stres rodzica, pewna presja
wywierana przez niego jako odpowiedź na stres związany z podjęciem
leczenia. Po spotkaniu próbnym i spotkaniu ,,0” będziemy wiedzieć jakich
reakcji możemy spodziewać się po uczestniku i w jaki sposób planować
wsparcie żeby zapewnić bezpieczeństwo uczestnikowi i otoczeniu.
3. Kolejny etap to spotkanie przygotowawcze, które odbędzie się w miejscu
gdzie zaplanowaliśmy termin wizyty, ale tego dnia jeszcze nie spotykamy się
w gabinecie – to kolejny etap wizyty adaptacyjnej. Po wszystkich spotkaniach
powstanie scenariusz wizyty lekarskiej dla każdego uczestnika.
W oparciu o scenariusz będziemy realizować wizyty lekarskie w ramach świadczeń
NFZ. W skrajnych przypadkach zaplanowano możliwość skorzystania z wizyty
prywatnej.
Otwartość lekarza i wiedza dotycząca funkcjonowania osób neuroatypowych jest
koniecznością w podejmowaniu leczenia. Nasz test obejmuje wsparcie procesu
leczenia z pomocą doświadczonego asystenta osoby z niepełnosprawnością.
Asystenci zaplanowali pracę w taki sposób żeby objąć wsparciem uczestnika

--- strona 6 ---

6
w drodze do placówki zdrowia, w trakcie przeprowadzenia wizyty i podczas
bezpiecznego powrotu do domu. Powyższy plan wynika
z doświadczenia asystentów, często po trudnej wizycie u specjalisty przestraszony
pacjent podejmuje ucieczkę albo skumulowany strach wyzwala w trakcie powrotu do
domu. Rodzice mówią wprost o lęku związanym z brakiem sił w takich sytuacjach.
Ten lęk utrudnia podejmowanie leczenia.
Założeniem projektu było przeprowadzenie testu metod w podejmowaniu
skutecznego leczenia osób przejawiających trudne zachowania. Testowanie
dotyczyło 9 osób z niepełnosprawnością, które przez większość swojego życia miało
trudne doświadczenia – w wielu przypadkach na wiele lat zablokowały one leczenie.
Testowanie miało na celu wznowić leczenie lub wdrożyć działania w zakresie
problemowych obszarów. Podczas etapu przygotowawczego asystenci
przeprowadzili diagnozy potrzeb i sporządzili profile behawioralne (dostępne
w aneksie na końcu raportu) w oparciu o rozmowy z rodzicami/opiekunami prawnymi
uczestników, a także uwzględniając własne spostrzeżenia. Zaplanowano spotkanie
próbne, spotkanie ,,0” i spotkanie przygotowawcze. Pod hasłem ,,trudne
zachowania” znajdują się te zachowania, które utrudniają i uniemożliwiają
przeprowadzenie badań. Na etapie tworzenia pomysłu innowacji myśleliśmy
o trudnych zachowaniach standardowo: krzyk, agresja, autoagresja, zachowania.
W trakcie spotkań z uczestnikami testu okazało się, że wielu ograniczeń nie można
zdefiniować, wiele z nich jest zakorzenionych, skojarzonych i uwarunkowanych
w pamięci i świadomości wielu osób. Najczęstszym problemem był opór jako
odpowiedź na nieprzyjemny bodziec (czasami tylko spotkanie z lekarzem). Wiele
osób z niepełnosprawnością nie rozumie procesu leczenia, a zalecenia lekarza
i typowe, pożądane zachowania u lekarza są poza zdolnościami poznawczymi
niektórych pacjentów.
Bazując na doświadczeniu dwojga asystentów osób z niepełnosprawnością
przygotowano scenariusze postępowania– kilka ważnych informacji dla każdego

--- strona 7 ---

7
testera, które następnie – ze względu na pojawiające się trudności - ewoluowały lub
były zmieniane.
Postępowanie w podejmowaniu leczenia pacjenta przejawiającego trudne
zachowania zawsze wymaga od personelu szpitala indywidualnego podejścia. Tym
razem nie można potraktować osoby z niepełnosprawnością jako pacjenta, który
może zająć wolne łóżko czy miejsce w poczekalni. Należy zwrócić uwagę na szereg
trudności jakie mogą spotkać personel i innych pacjentów w momencie wystąpienia
zachowań trudnych.
Krzyk, agresja i autoagresja powodują niepokój u innych pacjentów, wpływają
negatywnie na ich dobrostan. Trudno uczyć innych pacjentów tolerancji tych
zachowań w momencie złego samopoczucia czy rekonwalescencji. Dlatego należy
organizować czas badań w taki sposób żeby zminimalizować trudności dla innych
pacjentów.
Opis metody pracy
Podczas etapu przygotowania przeprowadzono diagnozy potrzeb uczestników
innowacji.
W trakcie diagnozy oceniono możliwość nawiązania kontaktu z uczestnikiem (jego
umiejętności werbalne i niewerbalne). Korzystając z wiedzy i doświadczenia
asystentów w nawiązaniu efektywnego kontaktu sporządzono scenariusz wsparcia.
Scenariusz wsparcia to ważne zalecenia, które nie mogą zostać pominięte
w podejmowaniu leczenia osoby, która przejawia trudne zachowania. Są to
spostrzeżenia rodziny i otoczenia pacjenta dotyczące wszystkich wizyt lekarskich
w jakich uczestnik brał udział.
Asystenci wnikliwie przeanalizowali ścieżkę leczenia pacjenta i zaznaczyli obszary
wyjątkowo problemowe. Problemy wynikały z trudności zachowań uczestnika
względem wymogów jakie stawia konkretne badanie. Na przykład osoba w spektrum

--- strona 8 ---

8
autyzmu, która jest w ciągłym ruchu, przejawia zachowania stereotypowe - nie potrafi
leżeć bez ruchu minimum 20 minut w trakcie badania rezonansu magnetycznego.
Rozwiązaniem jest przeprowadzenie badania w narkozie, ale jest to trudny
i wymagający dużego zaangażowania proces przyjęcia pacjenta neuroatypowego na
oddział.
Personel szpitala często nie zdaje sobie sprawy, że przyjęcie pacjenta na oddział
może być niebezpieczne dla innych pacjentów i dla niego samego. Wymaga również
od rodzica maksymalnego zaangażowania w towarzyszenie pacjentowi w trakcie
pobytu na oddziale. Warto zaznaczyć, że nieznajomość funkcjonowania osób
w spektrum autyzmu rodzi konflikty między rodzicem, a personelem. Personel
uważa, że poradzą sobie z pacjentem na oddziale, nie rozumieją jednak, że pacjent
nie będzie spokojnie leżał przez cały dzień z założonymi wenflonami w ciele, gdyż
wymaga ciągłej opieki i kontroli aż do czasu przeprowadzenia badania. W trakcie
testu często wybieraliśmy późniejszy termin badania, ale adekwatny do możliwości
pacjenta, jego asystenta i rodzica. Preferowaliśmy wczesną godzinę ze względu na
ułatwienie rodzicowi opieki podczas pilnowania uczestnika przed spożywaniem
posiłków (wprowadzenie w stan narkozy wymaga od pacjenta bycia na czczo).
Warto zaznaczyć, że doświadczenie asystentów pokazuje, że sytuacja rodzica osoby
z niepełnosprawnością na oddziale się zmieniła. Personel docenia zaangażowanie
rodzica i na koniec pobytu dostrzega konieczność obecności opiekuna i asystenta na
oddziale, jako osób dbających o bezpieczeństwo zarówno pacjenta jak i innych
pacjentów/personelu na oddziale.
Opis zrealizowanych działań
W trakcie testowania ,,Himalajów Autyzmu” stosowaliśmy ,,dobre praktyki”
w podejmowaniu leczenia. Umawiając wizytę podkreślaliśmy, że pacjent to osoba
z niepełnosprawnością znaczną. Mieliśmy sytuacje, w którym personel nie wiedział
o ustawie pierwszeństwa w podejmowaniu leczenia przez osoby
z niepełnosprawnością. Zasadę pierwszeństwa reguluje ustawa o szczególnych

--- strona 9 ---

9
rozwiązaniach wspierających osoby o znacznym stopniu niepełnosprawności z dnia
9 maja 2018r. (Dz.U. z 2018r. poz.932). Mając na uwadze możliwości działania
personelu, przypominanie praw naszego uczestnika zawsze odbywało się w sposób
łagodny. Nie szukaliśmy pomocy poprzez nacisk i pretensjonalność. W skrajnych
sytuacjach prosiliśmy o kontakt z kierownikiem jednostki. Kiedy rozmowa nie poszła
po naszej myśli załatwialiśmy sprawy pisemnie, prosząc o rozwiązanie problemu
w podejmowaniu leczenia przez pracownika NFZ. Pod numerem 800 190 590 można
uzyskać informacje dotyczące terminów leczenia, a także uzyskać najważniejsze
informacje dotyczące praw pacjentów z niepełnosprawnością w różnym stopniu.
Pracownik proponował dostępne rozwiązania, ale funkcjonowanie placówek zdrowia
w teorii różni się od praktyki. Często – ze względu na pilną potrzebę wdrożenia
leczenia – wizyta odbywała się w prywatnym gabinecie.
W oparciu o powstałe scenariusze działań rozpoczęto ścieżkę leczenia. Zakładając,
że czytelnik tego raportu może chcieć samodzielnie wykorzystać efekty naszego
testu postanowiliśmy zawsze rozpoczynać współpracę od wizyty z lekarzem
pierwszego kontaktu. Lekarz pierwszego kontaktu u każdego z naszych uczestników
sprawdził – w miarę możliwości – stan zdrowia, również poprzez zlecenie badań
krwi, moczu, kału.
Należy napisać, że ze względu na doświadczenia uczestnika i lekarza, w większości
przypadków (również przed pandemią) ,,leczenie” odbywało się zdalnie – rodzic
dzwonił do lekarza kiedy kończyły się recepty na leki. Niestety podobny scenariusz
dotyczy też leczenia psychiatrycznego, gdzie lekarz latami nie spotyka się
z pacjentem – ma kontakt z jego rodzicem wyłącznie telefoniczny.
Poniżej przedstawiono listę podjętych działań:
W trakcie trwania testu asystenci wspierali przeprowadzenie co najmniej 12 pobrań
krwi, 2 badania rezonansu magnetycznego w narkozie, 9 zabiegów
stomatologicznych w narkozie, kilka kontroli stomatologicznych, 3 zabiegi iniekcji oka
w narkozie, kilka wymazów z nosogardzieli, leczenie psychiatryczne bez

--- strona 10 ---

10
przebywania na oddziale psychiatrycznym, badania laryngologiczne, badania
ginekologiczne, kilka wizyt adaptacyjnych.
Podstawowym rozwiązaniem, które przyczyni się do właściwego podejmowania
leczenia przez najbliższe lata jest rozpoczęcie leczenia od lekarza pierwszego
kontaktu. Jeśli lekarz odmawia leczenia, bagatelizuje opisywane problemy rodzic lub
asystent powinien poprosić go o odmowę leczenia. Można również napisać mail do
placówki zdrowia, do której należy pacjent z krótkim opisem problemów zdrowotnych
i poprosić o rozwiązanie. Doświadczenie pokazuje, że często długoletnie kontakty
lekarzy i pacjentów ostatecznie mają więcej wad niż zalet – rodzice i lekarz dla
ułatwienia latami nie pojawiają się z dzieckiem u lekarza, relacja oparta jest
wyłącznie o wypisywanie recept.
1. Mount Everest – typ pacjenta: boi się podstawowych badań. Jako asystenci
doświadczeni w towarzyszeniu naszym klientom i ich rodzinom zakładaliśmy
scenariusze działań – spodziewaliśmy się, że danego dnia pobranie krwi
może być szczególnie trudne. Na przykład: uczestnik nie spał od dwóch nocy
– spodziewamy się zatem wyjątkowo trudnego przebiegu badania ze względu
na zmęczenie. Efekt jest paradoksalny ponieważ w obrębie zachowań
w spektrum autyzmu dużo łatwiej jest przeprowadzić badanie wcześnie rano,
kiedy głód i potrzeba aktywności nie jest najważniejsza.
Kolejną trudnością jest problem techniczny wynikający z pobierania krwi.
Wiele osób ma niewidoczne żyły w zgięciu łokciowym (często nigdzie nie są
one widoczne). Mamy wrażenie, że u osób z niepełnosprawnościami, których
ciało ma specyficzną budowę ten problem jest jeszcze większy.
Niedoświadczony pielęgniarz/pielęgniarka może robić wiele wkłuć zanim uda
mu się ostatecznie pobrać krew. To wymaga od rodzica/asystenta
dodatkowych rozwiązań w podjęciu badania.
Ze względu na wiek i doświadczenia pacjenta korzystano z różnych metod.
Często metody stosowane u dzieci neurotypowych działają, ale niestety
zdarza się, że przynoszą odwrotny skutek. Osoby preferujące schematy wolą

--- strona 11 ---

11
jasny i krótki komunikat tego, co się od nich oczekuje. W takich sytuacjach
asystent i personel wydają polecenia, które są jedyną możliwością kontaktu
i wróżą efektywny przebieg badania.
2. Nanga Parbat – uczestnik od wielu lat ma objawy chorób, ale nikt nie wie od
czego zacząć leczenie typ pacjenta: pacjent od dawna niediagnozowany,
nieleczeony. Szczególnie problematyczni z punktu widzenia testu byli
uczestnicy, którzy od wielu lat mieli różne, niepokojące objawy, ale żaden ze
specjalistów nie chciał wdrożyć leczenia. W takich sytuacjach asystenci
zaczynali, jak zwykle, od lekarza pierwszego kontaktu.
W rzeczywistości leczenie takich pacjentów zaczyna się od szeregu badań,
które można wykonać. Oznacza to wybór takich badań, które mogą wykluczyć
lub potwierdzić chorobę, np. podczas badania krwi. Konkretnie, lekarz
pierwszego kontaktu decyduje, które badania może zlecić w ramach NFZ, a za
które rodzic musi zapłacić samodzielnie. Jeśli rodzic nie miał możliwości
sfinansować badań wówczas asystenci szukali rozwiązania w szpitalach
i przychodniach przyszpitalnych. Niestety, ważnym i działającym sposobem
komunikowania się z placówkami zdrowia był współkontakt z pracownikiem
NFZ. Kiedy pacjent neuroatypowy przejawia szereg objawów wskazujących na
nieprawidłowości funkcjonowania organizmu, wtedy warto zasięgnąć porady
pracownika NFZ. Podczas takiej rozmowy dowiemy się, że pacjent
neuroatypowy jest takim samym pacjentem jak każdy inny i skierowanie na
badania powinno być tak samo traktowane jak skierowanie osób
neurotypowych. W rzeczywistości skontaktowanie się drogą mailową do
miejsca gdzie można przeprowadzić badanie i przesłanie go również do
pracownika NFZ, który ,,czuwa” nad sprawą, zachęca pracowników służby
zdrowia do podjęcia leczenia na rzecz pacjenta neuroatypowego. Życie
rodzica z osobą z niepełnosprawnością w kraju, gdzie nie istnieją rozwiązania
systemowe na wsparcie rodzin z DOROSŁYM dzieckiem
z niepełnosprawnością wpływa negatywnie na funkcjonowanie społeczne całej
rodziny. W efekcie - rodzic często odbierany jest jako roszczeniowy,

--- strona 12 ---

12
a personel nieprzychylnie – mimo wszelkich procedur - podejmuje leczenie.
Często znajduje szereg ,,nie da się” żeby odmówić leczenia. Rozwiązaniem
jest filtr w postaci asystenta osoby z niepełnosprawnością i pracownika obsługi
NFZ, który podczas zgłoszenia problemu leczenia pacjenta czuwa i śledzi
przebieg tego leczenia.
3. K2 – leczenie od zawsze miało charakter przymusowy. Typ pacjenta: zawsze
zmuszany do badania. Dużym wyzwaniem w podejmowaniu leczenia osób
neuroatypowych jest uwzględnienie ścieżki leczenia z przeszłości. Jeśli
uczestnik, pacjent przejawiający trudne zachowania jako dziecko był siłą
zmuszany do leczenia przez rodziców lub w szkole było dwóch ,,sanitariuszy”,
którzy przytrzymywali pacjenta podczas badania. Skala problemów wzrasta.
Istnieje wiele luk w prawie dotyczącym tego w jaki sposób wspierać pacjenta
podczas leczenia. Trud takich działań spada na rodzica, który z wiekiem nie
ma możliwości wspierać swojego dziecka podczas badań. Należy zaznaczyć,
że im więcej trudnych doświadczeń tym więcej rys na emocjach
i funkcjonowaniu rodzica i jego dziecka. Jeżeli otoczenie, personel nie
znajduje innej możliwości należy starać się o wykonywanie badań
w znieczuleniu.
4. Karakorum – Osoba z niepełnosprawnością porusza się na wózku – kto umie
obsłużyć schodołaz? Typ pacjenta: nieznany. Naszym Karakorum jest
sytuacja w której musimy tłumaczyć personelowi jaką niepełsnosprawność ma
pacjent i z czym się wiąże. W kontakcie z personelem, rejestracją często
musieliśmy opisywać CZYM JEST AUTYZM; dlaczego zależy nam na
konkretnym terminie; dlaczego poza rodzicem będzie asystent. Jaka jest rola
asystenta, czy asystent jest członkiem rodziny? Hamując frustrację, udało się
dotrzeć do wrażliwości personelu na tyle, że wizyta przebiegła zgodnie
z planem – leczenie przynosiło efekty. Najtrudniejsze było ustalenie
z pracownikiem, że nie będziemy potrzebować żeby ktoś wyciągał schodołaz
z piwnicy bo nasz uczestnik nie porusza się na wózku inwalidzkim.

--- strona 13 ---

13
Profil potencjalnego użytkownika testowanego
rozwiązania
Uczestnik mogący skorzystać z efektów testu ,,Himalaje Autyzmu” to osoba
z niepełnosprawnością, która przejawia zachowania uniemożliwiające standardowe
przeprowadzenie badań. Wiek uczestnika jest dowolny, warto jednak rozróżnić plan
leczenia w taki sposób żeby ograniczać sytuacje stresowe do minimum. Zawsze
należy wykorzystać potencjał uczestnika i znajomość jego preferencji względem tego
jak odczuwa zmysłami, np. nadwrażliwość na bodźce słuchowe, węchowe (zapach
gazu podczas narkozy), dotykowe. Często osoby neuroatypowe mają obniżony próg
bólu, ale zdarza się, że ktoś jest nadwrażliwy na bodźce i unika jakiegokolwiek
kontaktu fizycznego, dotyku bo na poziomie jego odczuwania sprawia mu ból.
Potencjalny użytkownik to pacjent, który przejawia zachowania trudne. Z powodu
braku wiedzy i umiejętności personelu – jego leczenie jest wstrzymane albo
prowadzone w sposób wybiórczy i chaotyczny. Użytkownikiem rozwiązania może być
także rodzic/opiekun osoby neuroatypowej, który dzięki wypracowanym narzędziom
i sugestiom zmieni sposób planowania leczenia.
Analiza wyników testu
Testerzy naszej innowacji to pacjenci z 3 grup wiekowych: dzieci, nastolatkowie,
dorośli. Grupa wymagająca wysokiego poziomu wsparcia to grupa dorosłych.
Problematyka wsparcia osób z niepełnosprawnością w ogóle, dzieli się na dwa
etapy. Etap pierwszy to rozwój dziecka z niepełnosprawnością od urodzenia przez
okres edukacji aż do zakończenia szkoły w wieku – maksymalnie - 24 lat. Dziecko
z niepełnosprawnością w okresie edukacji ma wielorakie wsparcie od nauczycieli
szkół specjalnych. Niektóre szkoły mają charakter szkoły behawioralnej, która
w swoich założeniach przygotowuje dziecko do podejmowania leczenia. Przykład:
dziecko w spektrum autyzmu można przygotować do wizyt lekarskich poprzez
regularne, adaptacyjne wizyty lekarskie, które nie zawsze kojarzone są z bólem

--- strona 14 ---

14
i złymi wspomnieniami. W ramach zajęć edukacyjnych można przygotować dziecko
poprzez skojarzenie lusterka stomatologicznego jako elementu pozytywnego,
wymagającego otworzenia ust i np. dostania nagrody za pokazanie stomatologowi
zębów. Jest to najprostszy przykład, który jednocześnie może ułatwić leczenie
stomatologiczne na całe życie. Wielu pacjentów musi co rok/co dwa lata przyjmować
narkozę celem sprawdzenia stanu zębów, usunięcia osadu/kamienia nazębnego.
Test zakładał przeprowadzenie wizyt w skuteczny sposób przyczyniając się do
poprawy zdrowia uczestników. W trakcie trwania testu zrealizowano zaplanowane
wizyty.
Asystenci na podstawie formularza diagnozy/scenariusza wsparcia zaplanowali
wizyty w taki sposób żeby zminimalizować wystąpienie trudnych zachowań. Niestety,
procedury placówek zdrowia/szpitali nie zawsze potrafią w pełni odpowiedzieć na
specyficzne potrzeby pacjenta. Największym problemem jest ustalenie sztywnego
terminu (głównie stała godzina) wizyty/badania. Wynika to najczęściej z dwóch
powodów: nieumiejętnego planowania wizyt przez pracowników rejestracji oraz
przyczyn niezależnych, trudnych do zaplanowania – opóźnień wynikających
z komplikacji zdrowotnych innych pacjentów. Jeśli rodzic dysponuje wsparciem
asystenta dla swojego dziecka, problem zmniejsza się, ponieważ na czas
oczekiwania asystent może zaplanować spacer lub inną czynność, która zajmie czas
uczestnika i nie spowoduje eskalacji trudnych zachowań w obrębie poczekalni
szpitala/gabinetu.
Pandemia była wyjątkowym okresem podczas którego można było realizować wizyty
lekarskie. Na etapie planowania testu w rodzicach pojawiało się mnóstwo wątpliwości
czy trudny okres pandemii nie jest zbyt ryzykowny pod względem zdrowotnym.
Możliwość zarażenia się pacjentów neuroatypowych jest większa ze względu na brak
zrozumienia zasad reżimu sanitarnego (głównie niechęć do noszenia maseczki).
Podobnie jak w przypadku planowania działań, tak w sytuacji pandemii efekt był
paradoksalny. Sytuacja pandemii pokazała, którzy lekarze pracują z powołania i dla
których cel jakim jest leczenie jest priorytetowy. Zanim jednak udało umówić się

--- strona 15 ---

15
wizytę, należy oddać, że było to często poprzedzone kilkudziesięcioma telefonami,
mailami bez odpowiedzi.
Organizowanie czasu podczas oczekiwania na wizytę
Podczas planowania testu zakładano, że należy przygotować dla uczestników szereg
rozwiązań (zabawek, gier edukacyjnych lub rzeczy, które przywołują dobre reakcje)
aby ukierunkować emocje właśnie na te elementy. Okazało się, że dla naszych
uczestników ,,gadżety” stanowiły rozwiązanie ściśle, schematycznie powiązane
z danym miejscem – zwykle domem.
Nawet jeśli uczestnik zajmował się przez chwilę swoim gadżetem – po chwili
orientował się, że schemat wykorzystania gadżetu uległ zmianie i element nie działa
w ten sam sposób.
W rozumieniu rodzica – uspokajacz. Najskuteczniejszym narzędziem jest możliwość
spaceru, która jest preferowana przez większość uczestników i może funkcjonować
w oderwaniu od schematu (eksplorowanie nowych miejsc jest pożądane). Niestety,
procedura przyjęcia na oddział szpitalny, wyklucza możliwość wyjścia z oddziału
wcześniej niż przed wypisem.
Często oznacza to walkę z czasem rodzica i personelu, który po podobnym
doświadczeniu niechętnie podejmuje kolejne działania na rzecz osób
neuroatypowych.
Gdyby podzielić podejście do osoby z niepełnosprawnością można wyróżnić dwa
tryby. Pierwszy zakłada, że ,,dostosowanie się” osoby z niepełnosprawnością do
odpowiednich zachowań w miejscach publicznych jest koniecznością. Drugi tryb to
takie dostosowanie przestrzeni aby stała się przystępna – dostępna dla osoby
z niepełnosprawnością.
Wynik testu stanowczo udowadnia, że właśnie drugi tryb jest kluczem do sukcesu
w podejmowaniu leczenia. Doświadczeni wieloma rozmowami o dostępności miejsc

--- strona 16 ---

16
dla osób z niepełnosprawnością, chcemy wyjaśnić, że owa dostępność nie musi
dotyczyć przełamywania barier architektonicznych, barier technicznych.
Najczęstszym wrogiem dostępności jest brak zrozumienia, że trudne zachowanie nie
wynika z braku pracy, wychowania, jest to niepełnosprawność pacjenta.
Doświadczony asystent to zwiększenie bezpieczeństwa i dbałość o dobrostan
pacjenta z niepełnosprawnością oraz innych pacjentów znajdujących się
w przestrzeni placówki zdrowia.
Bezpieczny transport uczestnika
Okres przygotowawczy testu ujawnił kolejny problem blokujący regularność wizyt
lekarskich osób z niepełnosprawnościami. Przejazd środkami publicznymi dla wielu
osób z niepełnosprawnością jest sytuacją wyzwalającą trudne zachowania. Możemy
domyślać się, że wynika to z zaskakującego przebiegu zachowań innych
podróżnych. Nieoczekiwanych sytuacji. Problem jest związany również z ryzykiem
jakiego obawiają się opiekunowie/rodzice - ucieczki dzieci (rodzice nie są w stanie
,,złapać” swojego dziecka; mają doświadczenie trudnych sytuacji, w których piesi,
inni uczestnicy ruchu nie potrafią/nie chcą pomóc);
Kolejnym problemem jest posiadanie nieoficjalnego zakazu na przejazdy dla osób
przejawiających trudne zachowania. Pod adresy tych uczestników taksówka
przystosowana (teoretycznie) do przejazdu osób z niepełnosprawnością – nie
przyjeżdża.
W odpowiedzi na taką sytuację postanowiliśmy zbadać jakie są możliwości
zabezpieczenia uczestnika w trakcie przejazdu.
My, asystenci, mieliśmy wypracowane metody – włączaliśmy muzykę z przenośnego
głośnika, proponowaliśmy uczestnikowi miejsce w samochodzie – na tylnej kanapie,
za pasażerem – gdzie eskalacja trudnych zachowań nie wpływała na
bezpieczeństwo przejazdu. Z czasem przejazd stawał się przyjemnością,
zachowania trudne pojawiały się sporadycznie.

--- strona 17 ---

17
Mając na uwadze powszechność naszego rozwiązania, chcieliśmy zaproponować
rozwiązanie, z którego mogą skorzystać firmy zajmujące się przewozem osób
z niepełnosprawnością. Nie istnieje żadne w pełni działające rozwiązanie.
Początkowo rozmawialiśmy o dostosowaniu, które wiąże się z ograniczeniem
ruchów. Po przeanalizowaniu tego rozwiązania ustaliliśmy, że takie rozwiązanie nie
tylko wprowadzi stres i traumę związaną z przejazdem, ale również – po wyjściu
uczestnika z samochodu – spowoduje eskalację trudnych zachowań. Z punktu
widzenia naszego testu byłoby to podwójnie problemowe, bo mieliśmy opracować
metodę, która będzie ograniczać podobne sytuacje w placówce zdrowia. Udało nam
się jednak nawiązać współpracę z jedyną z Polskich firm, z którą opracowaliśmy
innowacyjne rozwiązanie. Nasze doświadczenie pokazuje, że osoby z
niepełnosprawnością często przejawiają autoagresję w sposób kaskadowy. Na
przykład pojawienie się krzyku często poprzedza wykonywanie określonych ruchów –
uderzeń w szybę, uderzaniu w drzwi, umieszczaniu nogi poza fotel pasażera. W tym
celu wykorzystaliśmy czteropunktowy pas, który w sposób łagodny ogranicza
niebezpieczne odchylenie uczestnika od fotela; ewentualne odpięcie pasu
i przemieszczenie się w trakcie jazdy w pojeździe. Kolejnym rozwiązaniem jest
nylonowa kratownica w szybie, która znajduje się najbliżej uczestnika. Kiedy
uczestnik spróbuje uderzyć głową lub ręką w szybę szybko rezygnuje zdając sobie
sprawę z niewystarczającej reakcji sensorycznej (kratownica amortyzuje uderzenie).
Powyższe rozwiązanie powstrzyma łańcuchową reakcję trudnych zachowań. Gdyby
podobne rozwiązania zaadaptować w samochodach dostosowanych do przejazdu
osób z niepełnosprawnością (nie tylko osób poruszających się na wózkach) – osoby
przejawiające trudne zachowania mogłyby wciąż korzystać z transportu działającego
z myślą o dostosowaniu do niepełnosprawności.
W trakcie testu asystenci mieli możliwość rozmowy z kierowcami, którzy na co dzień
pracują w firmach przewożących osoby z niepełnosprawnością. Kierowcom brakuje
wiedzy dotyczącej niepełnosprawności swoich klientów. Najpoważniejszą trudnością
dla kierowców jest krzyk, który utrudnia im skupienie na prowadzeniu pojazdu.

--- strona 18 ---

18
Rozwiązaniem w takiej sytuacji – jeżeli nie ma innej możliwości regulowania
zachowań – przychodzą słuchawki z aktywną redukcją hałasu, które potrafią
wybiórczo blokować dźwięk o wysokiej częstotliwości, jednocześnie dopuszczając
dźwięki konieczne do prowadzenia pojazdu. Kolejnym argumentem za używaniem
słuchawek, jest pewne dostosowanie kierowców do warunków pracy, wszak
kierowcą w ogóle może być osoba głucha.
Jest to rozwiązanie tyleż kontrowersyjne co przeciwdziała wykluczeniu klienta
z przejazdów, które teoretycznie powinno odpowiadać na zachowania wynikające
z niepełnosprawności. Problemem przejazdów jest też obecność innych klientów
o różnych zachowaniach w trakcie tego samego przejazdu. Podobne doświadczenia
mogą negatywnie wpływać na dobrostan innych osób z niepełnosprawnością.
Założenia testu vs rzeczywistość
Podejmowanie leczenia naszych uczestników miało charakter holistyczny. Dla
przykładu uczestnik był na wizycie u psychiatry, zostało zmienione jego leczenie.
Scenariusz wsparcia ulega zmianie po zastosowaniu leków. Oznaczało to, że wizyta
będzie przebiegać w sposób niezgodny z oczekiwaniami. Zwykle, znając
funkcjonowanie uczestnika przed wizytą u psychiatry spodziewaliśmy się trudnych
zachowań. Czasami efekt był zaskakujący już dwa tygodnie po regularnym
zażywaniu leków. Należy zaznaczyć, że efekty leczenia dla rodzica, opiekunów
i lekarza psychiatrii różnią się. Celem leczenia dla rodzica jest utrzymanie
świadomości i kontaktu z dzieckiem – wiąże się to z mniejszą ilością dawek
proponowanego leczenia. Dla rodzica ważne są też sprawy związane
z funkcjonowaniem uczestnika na co dzień, np. nadmierna produkcja śliny,
wzmożony apetyt i zwiększona podaż na płyny. Generalizując, dla opiekunów
placówek dziennych i lekarza lepsza sytuacją jest wyciszenie, zmniejszenie
świadomości co ułatwia życie z uczestnikiem z ich punktu widzenia. Wracając do
holistycznego podejścia do leczenia, jako asystenci zawsze aktualizowaliśmy plan
działania przed każdą wizytą w oparciu o aktualny stan zdrowia,
regularność/nieregularność snu itd.

--- strona 19 ---

19
Przez cały czas trwania testu prowadziliśmy badania; poniżej znajdują się
ujednolicone wartości określające udział oceniony w określonej poniżej skali.
W trakcie każdej wizyty lub po zakończeniu, gdy opadały emocje związane
z podjęciem leczenia asystenci podsumowywali wraz z rodzicami udział każdego
komponentu, jego wpływ na przebieg wizyty.
Objęta przez nas skala to ocena punktowa od 0-10.
Wiedza dotycząca funkcjonowania osób z niepełnosprawnościami (10 w skali
dziesięciopunktowej) – udział posiadanej, niezbędnej wiedzy w zakresie
funkcjonowania osoby z niepełnosprawnością to najważniejszy oceniony przez nas
aspekt. W etapie testowania asystenci posługiwali się narzędziami, które w sposób
jasny i klarowny wyjaśniały zachowania uczestnika jakie mogą pojawić się w trakcie
trwania wizyty.
Otwartość personelu pozwalała zapoznać go z funkcjonowaniem danego pacjenta
przed wizytą. Wykorzystanie narzędzi: instrukcji wsparcia; scenariusza wsparcia -
okazały się bardzo ważne w procesie zrozumienia. Krótka forma wypowiedzi i jasne
komunikaty potrafiły w kilka minut wyjaśnić funkcjonowanie pacjenta. Nikt nie
wymagał całościowej wiedzy dotyczącej funkcjonowania osób w spektrum autyzmu.
Wystarczyła otwartość i chęć przeczytania/posłuchania/zrozumienia kilku zdań, to
uświadamiało personel i przygotowywało na trudności jakie mogą się pojawić
w trakcie wizyty
Udział rodzica- (3 w skali dziesięciopunktowej) – udział rodzica w procesie leczenia
jest konieczny ze względu na konieczność podpisania dokumentacji przed
wykonaniem zabiegu, przed badaniami. Również przed rutynowymi wizytami,
zwłaszcza jeśli jest to pierwsza wizyta. Udział rodzica jest konieczny, ale możliwość
jednoczesnego zaangażowania w opiekę nad dzieckiem przejawiającym trudne
zachowania i wypełnianie dokumentacji medycznej jest bardzo trudne. W niektórych
przypadkach niemożliwe ze względu na poziom stresu rodzica podczas wizyty.
Złożoność procesu potrafi przerosnąć każdego rodzica, bez względu na wiek i stan
zdrowia.

--- strona 20 ---

20
Udział asystenta – (5 w skali dziesięciopunktowej) – udział asystenta w procesie
leczenia. Zważywszy na stopień zażyłości, znajomość funkcjonowania uczestnika i –
często – dostrzeganie niepokojących objawów zdrowotnych – asystent reprezentuje
pacjenta z niepełnosprawnością. Asystent to osoba multifunkcyjna, poza
towarzyszeniem osobie z niepełnosprawnością, często jest wsparciem również dla
rodzica, który wychodząc z gabinetu nie pamięta zaleceń w wyniku stresu.
Udział personelu – (7 w skali dziesięciopunktowej) – bez personelu medycznego:
lekarza, pielęgniarek, pracownika – nie ma wizyty/badania. Niestety, często
niewystarczająca wiedza dotycząca współpracy z osobami wymagającymi wysokiego
poziomu wsparcia doprowadza do odmowy leczenia.
Nie bez powodu nie ma elementu odnoszącego się do funkcjonowania osoby z
niepełnosprawnością. Nigdy w rozmowach z rodzinami uczestników nie chcieliśmy
urządzać konkursu na to, który uczestnik w jaki sposób podejmował leczenie.
Możliwość wystąpienia trudnego zachowania jest często niezależna od działań na
rzecz osoby z niepełnosprawnością. To po prostu niepełnosprawność tej osoby.
Bazując na doświadczeniu dwojga asystentów osób z niepełnosprawnością
przygotowano scenariusze postępowania (przykładowe scenariusze dostępne
poniżej, w punkcie 6) – kilka ważnych informacji dla każdego testera, które następnie
– ze względu na pojawiające się trudności - ewoluowały lub były zmieniane.
Postępowanie w podejmowaniu leczenia pacjenta przejawiającego trudne
zachowania zawsze wymaga od personelu szpitala indywidualnego podejścia. Tym
razem nie można potraktować osoby z niepełnosprawnością jako pacjenta, który
może zająć wolne łóżko czy miejsce w poczekalni. Należy zwrócić uwagę na szereg
trudności jakie mogą spotkać personel i innych pacjentów w momencie wystąpienia
zachowań trudnych.
Krzyk, agresja i autoagresja powodują niepokój u innych pacjentów, wpływają
negatywnie na ich dobrostan. Trudno uczyć innych pacjentów tolerancji tych

--- strona 21 ---

21
zachowań w momencie złego samopoczucia czy rekonwalescencji. Dlatego należy
organizować czas badań w taki sposób żeby zminimalizować trudności dla innych
pacjentów.
Wykorzystanie scenariusza wsparcia
Scenariusze wizyt lekarskich
To zbiór rozwiązań, które mogą przyczynić się do skutecznego leczenia.
Wykorzystanie fiksacji, konkretnych elementów, z których uczestnik korzysta na co
dzień może stanowić rozwiązanie w przypadku zachowania trudnego. Bazowanie na
specyficznych zainteresowaniach naszych uczestników to główny sposób na
rozwiązywanie problemów ad hoc. Specyficzne elementy, zachowania, będziemy
wykorzystywać tylko do momentu wyciszenia trudnego zachowania żeby uczestnik
nie przejawiał zachowania stereotypowego, które może utrudnić nawiązanie z nim
kontaktu. Drugim sposobem na planowanie wizyty jest obserwacja uczestnika i próba
rozwiązania prezentowanych zachowań korzystając z wiedzy dotyczącej reakcji na
specyficzne bodźce. Chcemy wykorzystywać elementy, które w pozytywny sposób
wpłyną na samopoczucie uczestnika, zwiększą bezpieczeństwo w trakcie przejazdu
czy oczekiwania na wizytę, np. wykorzystanie koca obciążeniowego jako metody
hamowania agresji wobec innych pacjentów/personelu/asystentów.
Przykładowe sytuacje, w których wykorzystano scenariusze wsparcia.
Uczestnik kolejnego dnia będzie miał pobraną krew
• Rozmowa z rodzicem; ustalenie jakie problemy pojawiały się w przeszłości
podczas pobierania krwi; czy wszystkie próby zakończyły się powodzeniem.
Ustalić szczególne problemy, np. uczestnik ma ,,niewidoczne” żyły;
preferowane miejsce na ciele, gdzie wcześniej pobierano skutecznie krew,
ewentualne problemy, np. skłonność do wystąpienia krwiaków, krwawień,
pękanie naczyń krwionośnych, nietolerancja na obecność plastra w miejscu
wkłucia

--- strona 22 ---

22
• Umówienie w poradni dogodnego terminu na przyjęcie pacjenta
• Zweryfikowanie wiedzy personelu poprzez zadanie konkretnych pytań, np.
Czy możemy liczyć na wsparcie innej pielęgniarki podczas pobierania krwi;
czy mamy możliwość pierwszeństwa w pobraniu krwi – czy system wydawania
,,numerków” uwzględnia pacjenta z niepełnosprawnością, czy po przyjściu do
badań mamy zgłosić się do rejestracji czy oczekiwać w kolejce pacjentów
• Poinformowanie personelu, że w trakcie badania będą uczestniczyć asystenci
– zapytać czy to nie będzie problem
• Zadajemy pytanie dotyczące przygotowania do badań: możliwość ilości
wypicia płynów – wody przed badaniem
• Jeżeli jest problem z pobraniem innego materiału do badań – zadajemy
pytanie w jaki sposób możemy dostarczyć materiał jeżeli nie uda się go oddać
razem z pobraniem krwi; doświadczenie pokazuje, że czasami jest problem
z oddaniem, np. moczu kilkadziesiąt minut po pobraniu krwi
• Rozmowa z rodzicem dotycząca procedur badania; uzyskanie informacji
dotyczącej stresu rodzica najbliższym badaniem. Nasze doświadczenie
pokazuje, że uczestnik łatwiej i chętniej podejmuje leczenie z znajomym
asystentem.
Uczestnik ma skierowanie na kolonoskopię w narkozie
• Przeanalizowanie z rodzicem zaleceń dotyczących przygotowania do badania.
Uczestnik to osoba z Zespołem Pradera – Williego; dominującym objawem
jest niepohamowany apetyt. Głód przejawia się w agresję, autoagresję.
Rodzic powtarza, że nie wyobraża sobie przygotowania do badania
w kontekście rygoru jakim jest brak pokarmów stałych przez minimum 1,5
dnia.
• Telefoniczna rozmowa z przychodnią, w której zaplanowano wizytę. Rozmowa
z pracownikiem rejestracji; przekierowanie rozmowy do lekarza anestezjologa,
rozmowa dotycząca aktualnych badań krwi; przekierowanie rozmowy do
lekarza wykonującego badanie, rozmowa dotycząca przygotowania do
badania. W jaki sposób można dostarczać pokarm, który nie jest płynny.

--- strona 23 ---

23
Rozmowa dotycząca możliwości rozpuszczenia leków w soku jabłkowym;
przygotowanie klarownych galaretek, picie klarownych soków.
Poinformowanie lekarza o zespole genetycznym pacjenta; rozmowa
dotycząca trudności przygotowań, możliwości pojawienia się trudnych
zachowań w przypadku oczekiwania na badanie. Lekarz zaordynował sztywny
termin badania; asystent zadeklarował obecność rodzica i pacjenta na
zaproponowaną godzinę badania. Rozmowa dotycząca poziomu uczestnictwa
asystenta w procesie przygotowania na badanie; ze względu na wiek i stan
zdrowia rodzica, który poprosił asystenta o wsparcie
• Rozmowa z rodzicem, przekazanie zaleceń dotyczących przygotowania do
badań. Propozycja pomocy asystenta w zakresie ustalonym przez lekarza,
który ma wykonać badanie.
• Dzień przed badaniem spacer z uczestnikiem uwzględniający bliskość toalety,
propozycja zajęć wyjątkowo atrakcyjnych dla uczestnika celem odwrócenia
uwagi od najsilniejszego z motywatorów – jedzenia.
• Ustalenie z rodzicem poziomu uczestnictwa, czy rodzic jest w stanie brać
udział w całości przedsięwzięcia – podpisanie dokumentacji jest zawsze
koniecznością dla rodzica, który jest opiekunem prawnym. Wprowadzanie
w stan narkozy dziecka często wywołuje u rodziców trudną reakcję, która
negatywnie wpływa na poczucie bezpieczeństwa uczestnika
• Wsparcie asystenta podczas wybudzenia z narkozy; wsparcie podczas
bezpiecznego powrotu do domu
Uczestnik ma zaplanowany termin na zabieg iniekcji oka w narkozie
• Rozmowa z rodzicem dotycząca ostatniej wizyty okulistycznej (wizyta odbyła
się w obecności asystenta)
• Podsumowanie ostatniej wizyty, podział ról dotyczącej zakresu uczestnictwa.
Ze względu na stan zdrowia rodzica – wsparcie w wypełnieniu dokumentacji
do zabiegu

--- strona 24 ---

24
• Rodzic zgłosił tendencję z której wynika, że pacjent niechętnie współpracuje
z rodzicem w podejmowaniu leczenia ze względu na pojawienie się biernego
oporu u dziecka.
• Asystent potwierdza spostrzeżenia rodzica. Propozycja oczekiwania rodzica
na zewnątrz podczas gdy asystent wraz z personelem będzie wspierał
uczestnika podczas przygotowań.
• Rozmowa z personelem – ze względu na trudność w zrozumieniu specyfiki
funkcjonowania uczestnika, asystent prosi o kontakt z lekarzem, który ma
przeprowadzić zabieg. Pracownik udzielił informacji, że kontakt z lekarzem
jest niemożliwy. Prośba o maila do lekarza. Mail jest niedostępny dla
pacjentów. Napisanie maila do ordynatora oddziału w związku z przebiegiem
rozmowy; opisanie funkcjonowania uczestnika, poinformowanie o możliwości
pojawienia się trudnych zachowań w trakcie opóźnień zabiegu; propozycja
rozwiązania problemów ze względu na nieoczekiwane trudności. Prośba
o zgodę na powyższe działania, pozostawienie numeru do asystenta.
Rozmowa telefoniczna z lekarzem, wyrażenie zgody na zaproponowane
działania.
• Rozmowa z rodzicem dotycząca ustaleń z lekarzem, zaplanowanie przejazdu
uczestnika i rodzica na zabieg.
Uczestnik ma zaplanowany zabieg leczenia zębów w narkozie
• Rozmowa z rodzicem dotycząca trudności wynikających z poprzednich
doświadczeń w klinice. Trudności z oczekiwaniem na wizytę, trudności
wynikające z opóźnień – w odpowiedzi: trudne zachowania uczestnika. Strach
przed przystąpieniem do zabiegu; strach przed wejściem do kliniki, próba
ucieczki uczestnika sprzed drzwi Sali zabiegowej, kilkukrotne próby
dostarczenia uczestnika pod drzwi – również z wykorzystaniem wózka
inwalidzkiego. Zastosowanie tabletki uspokajającej i przeciwbólowej noc przed
zaplanowanym zabiegiem. Tabletka zadziałała w sposób paradoksalny –
uczestnik nie spał całą noc. Rodzic wyraził trudność związaną
z przygotowaniem uczestnika do zabiegu – przez całą noc rodzic siedział

--- strona 25 ---

25
w kuchni i pilnował żeby uczestnik nie zjadł niczego – przed zabiegiem
w narkozie wymagane jest bycie na czczo. Trudności wynikające z podaniem
leków uspokajających godzinę przed zabiegiem, mimo, że uczestnik był
wyciszony – zdawał sobie sprawę z sytuacji w jakiej się znajduje. Próba
wstawania z wózka – upadek i trudności ze wstaniem, pojawienie się krzyku
i zachowań autoagresywnych. Problemy związane z podaniem środków
dożylnych – wyrywanie rąk w trakcie próby wbicia dożylnego; agresja
ukierunkowana w stosunku do pielęgniarek; siłowe zmuszanie do podjęcia
leczenia. Uczestnik włożył palec do oka pielęgniarki, która zrezygnowała
z dalszych prób znieczulenia. Leczenie nie odbyło się, poproszono rodzica
o ustalenie innego terminu leczenia.
• Rozmowa telefoniczna z lekarzem anestezjologiem. Wykorzystanie auta
dostosowanego do przewozu osoby poruszającej się na wózku. Propozycja
asystenta dotycząca zastosowania tabletki uspokajającej zanim uczestnik
zobaczy miejsce do którego przybył – opis poprzednich prób przygotowania
do leczenia stomatologicznego w narkozie. Asystent zapytał, czy jest możliwe
zastosowanie tabletki uspokajającej w aucie na parkingu. Lekarz
poinformował o procedurach, które uniemożliwiają takie działanie. Ze względu
na trudności i zachowanie bezpieczeństwa dla uczestnika i innych pacjentów
lekarz wyraził zgodę na wprowadzenie pomysłu. Ze względu na poprzednie
trudności wynikające z podejmowania leczenia w tym miejscu – asystent
znający topografię budynku zapytał, czy jest możliwe żeby asystent
z rodzicem i pacjentem wszedł innym wejściem żeby u uczestnika
zminimalizować możliwość pojawienia się zachowań agresywnych. Lekarz
wyraził zgodę na plan asystenta.
• Dzięki podjętym działaniom, leczenie przyniosło oczekiwane rezultaty.

--- strona 26 ---

26
Uczestnik nigdy nie był u ginekologa, mimo objawów wskazujących
na choroby ginekologiczne. Uczestnik poruszający się na wózku
inwalidzkim.
• Znalezienie przez asystenta placówki, która ma możliwość przyjęcia dorosłego
pacjenta z otyłością na badanie ginekologiczne. Wykonanie przez asystenta
kilkudziesięciu telefonów dotyczących badania. Wysłanie kilku maili
z zapytaniem o sprzęt wspomagający przy przesadzeniu pacjenta na kozła
ginekologicznego – przede wszystkim podnośnik. Znalezienie prywatnego
gabinetu ginekologicznego kilkadziesiąt kilometrów od miejsca zamieszkania
uczestnika. Koszt wizyty i badania 250zł. Ze względu na obecność błony
dziewiczej u uczestnika – lekarz zaproponował wykonanie usg
ginekologicznego przez powłoki brzuszne. Jest to związane z trudnością
wynikającą z utrzymaniem stałej higieny. Uczestnik to osoba niesamodzielna,
lekarz poinformował, że przebicie błony dziewiczej wiąże się z ryzykiem
częstszych infekcji intymnych. Ustalono, że badanie ograniczy się do usg
i jeśli usg wykaże patologię w obrębie badanych narządów – zaplanuje wizytę
z pełnym badaniem ginekologicznym.
• Telefoniczna rozmowa z lekarzem wykonującym badanie, ustalenie ścieżki
postępowania, poinformowanie lekarza o obecności asystentów
wspomagających przetransportowanie uczestnika na kozła ginekologicznego.
Ze względu na specyfikę funkcjonowania uczestnika oraz wydłużenie czasu
badania, prośba o ustalenie sztywnego terminu dotarcia do przychodni.
• Rozmowa z rodzicem dotycząca ustaleń i przebiegu badania. Badanie
wykazało niepokojące patologie w obrębie badanych narządów. Lekarz wbrew
ustaleniom poczynionym na wizycie, odmówił dalszego diagnozowania
problemu i zaproponował inne rozwiązanie. Asystent spróbował znaleźć
adekwatne miejsce do badania. Jedyne szpitale jakie umożliwiają takie
badanie znajdują się w Warszawie.
• Podjęto próbę umówienia takiej wizyty, niestety stan zdrowia –
funkcjonowanie psychiczne uniemożliwiło podjęcie wizyty.

--- strona 27 ---

27
Uczestnik mimo leczenia psychiatrycznego zaczął przejawiać
dodatkowe, utrudniające dla otoczenia zachowania
• Asystenci uzyskali informacje dotyczące kontaktu do lekarza psychiatrii, który
podejmie się leczenia pacjenta przejawiającego trudne zachowania.
Umówiono wizytę u lekarza psychiatrii. Ze względu na pandemię – wizyta
mogła odbyć się wyłącznie online. Początkowo mama uczestnika podchodziła
sceptycznie do takiej formy spotkania. Asystent zaplanował spotkanie, przybył
na umówioną godzinę do mieszkania uczestnika – połączył się za pomocą
komunikatora z lekarzem. Spotkanie trwało godzinę, obejmowało rozmowę
z wszystkimi mieszkańcami. Uczestnik przejawiał wszystkie zachowania,
również te określone jako nowe i szczególnie niepokojące. W ten sposób
podobna forma wizyty przyczyniła się do ukazania wszystkich trudnych
zachowań ponieważ uczestnik czuł się bezpiecznie w miejscu zamieszkania.
Kolejne wizyty ograniczały się do chwilowego spotkania z lekarzem psychiatrii,
który po dwóch minutach wyrażał strach przed pacjentem i sugerował
asystentowi opuszczenie gabinetu.
Pomijając trudności związane z lękiem lekarza przed pacjentem (sic!) -
leczenie przyniosło oczekiwany skutek. Pacjent jest bardziej komunikatywny
dzięki czemu jego potrzeby są lepiej rozumiane, a zapewnienie
bezpieczeństwa – bardziej skuteczne.
Uczestnik ma zaplanowany termin na rezonans magnetyczny głowy
w narkozie
• Uzyskanie skierowania od lekarza neurologa na wykonanie badania. Na
prośbę asystenta dopisanie na skierowaniu uwzględnienia trudnych warunków
przygotowania pacjenta do badania.
• Asystenci poszukują miejsca, gdzie jest możliwe wykonanie badania
w ramach świadczenia NFZ. Podczas kontaktu telefonicznego szpitale

--- strona 28 ---

28
odmawiają badania ze względu na konieczność przyjęcia pacjenta na oddział.
Asystenci podejmują temat badania osoby neuroatypowej z pracownikiem
NFZ, na prośbę pracownika asystenci wysyłają maile do szpitali z pytaniem
o możliwość i termin wykonania badania.
Mail z pytaniem o możliwość badania trafia również do wiadomości
pracownika NFZ. Z jednego z szpitali dostajemy odpowiedź zwrotną
z propozycją wstawienia się na kwalifikację do przyjęcia na oddział. Asystent
udaje się z rodzicem na wskazaną godzinę kwalifikacji. Asystent planuje
spotkanie z ordynatorem w taki sposób żeby pacjent był kwalifikowany jako
pierwszy – wynika to z trudności w oczekiwaniu na wizytę.
Po przyjściu pod drzwi oddziału asystenta, rodzica i uczestnika, oczekujemy.
Czekając ponad pół godziny razem z rodzicem staramy się przyśpieszyć
proces, pytamy o możliwość skorzystania z toalety – dostajemy decyzję
odmowną; najbliższa toaleta znajduje się 7 pięter niżej. Ostatecznie rodzic
zostaje przyjęty na rozmowę, uczestnik z powodu braku toalety oddaje mocz
pod samymi drzwiami oddziału. Podczas spotkania z ordynatorem rodzic
dostaje informację, że nie ma możliwości wykonania rezonansu
magnetycznego u osoby, która przejawia takie zachowania. Rozmowa odbywa
się w jednym w większych krakowskich szpitali. Asystent doradził rodzicowi
żeby poprosił o odpowiedź pisemną, ponieważ problem zdrowotny dziecka
jest duży, a wszystkie placówki odmawiają przyjęcia. Ostatecznie, termin
został wskazany dwa tygodnie później.
Kilka dni przed przyjęciem asystent dzwoni do ordynatora celem
doprecyzowania szczegółów przygotowania do badania. Ordynator
bagatelizuje przedstawione problemy, ale jednocześnie zapewnia, że personel
zna specyfikę funkcjonowania osób w spektrum autyzmu i na pewno poradzi
sobie z trudnymi zachowaniami uczestnika. W dniu przyjęcia na oddział
o godzinie 7:30 asystent wraz z matką i pacjentem zostają przyjęci na oddział.
Na oddziale dostajemy informację dotyczącą braku możliwości opuszczenia

--- strona 29 ---

29
oddziału w oczekiwaniu na badanie. Przed nami perspektywa 5h oczekiwania.
Tym razem mieliśmy ,,szczęście” ponieważ uczestnik nie spał przez dwie
noce pod rząd, przez większość czasu pobytu na oddziale śpi. Pielęgniarki
przy zakładaniu wenflonów pytają o pomoc asystenta w zabezpieczeniu
niepożądanych odruchów. Asystent wraz z opiekunem przez 5h próbuje
odwrócić uwagę pacjenta od wenflonów, które uczestnik próbuje wyrwać przez
sen. Podczas mierzenia saturacji – urządzenie zostaje przyczepione do palca
w sposób bezbolesny – lekarz ponownie budzi pacjenta, co utrudnia proces
zbadania go. Matka uczestnika po 13 jedzie wraz z nim celem przygotowania
do narkozy. Badanie przebiega prawidłowo.
Pacjent przejawia trudne zachowania w wyniku zakażenia w obrębie
nosa. Matka uczestnika dostaje od lekarza leki uspokajające.
• Asystenci poznają uczestnika w czasie, kiedy problem zakażenia w obrębie
nosa jest aktualny. Matka w wyniku napotkanych trudności zaczyna szukać
pomocy, zaczyna od lekarza pierwszego kontaktu. Lekarz twierdzi, że
wykonanie wymazu z nosa u pacjenta jest niemożliwe – przekierowuje rodzica
do psychiatry. Psychiatra zwiększa dawki leków psychotropowych żeby
odciągnąć uwagę uczestnika od problemu w obrębie nosa. Matka intuicyjnie
czuje, że to rozwiązanie nie jest odpowiednie.
• Uczestnik zostaje przyjęty do testowania rozwiązań Himalajów Autyzmu.
W ramach naszych założeń, zaczynamy od lekarza pierwszego kontaktu,
który wykluczył możliwość wykonania badania. Rodzic decyduje się podjąć
próbę. Dostajemy skierowanie do lekarza laryngologa, umawiamy się na
kolejną wizytę, na której zaplanowano wykonanie wymazu z nosa. W dniu
wizyty asystent z rodzicem i pacjentem podejmuje próbę wykonania wymazu –
próba zakończona powodzeniem. Po otrzymaniu wyniku, rodzic podejmuje
leczenie bakteryjnego zakażenia w obrębie nosa. Zwiększenie dawek leków
psychotropowych okazuje się zbędne, zgodnie z intuicją rodzica.

--- strona 30 ---

30
Obecność rodzica w trakcie badań
Zauważyliśmy tendencję wynikającą z doświadczeń asystentów. Młody rodzic jest –
co zrozumiałe – pełen strachu i obaw dotyczących przebiegu badań. Te obawy i
niemoc rodzica w zapanowaniu nad emocjami ma swoje ujście w strachu dziecka
przed procesem badania. Jest to często strach nieświadomy, nie jest on
zorientowany jako odpowiedź na konkretne działanie, a często eskaluje się jeszcze
w domu, w trakcie transportu jako odpowiedź na zachowanie rodzica. Rozwiązaniem
jest współpraca z asystentem, który będzie towarzyszył dziecku w drodze na badanie
i wspierał również rodzica. Ważnym argumentem za wyborem asystenta
w podejmowaniu leczenia jest również fakt utożsamiania rodzica z podejmowanymi
działaniami. Jeśli dziecko nie rozumie i nigdy nie zrozumie procesu leczenia,
a będzie kojarzyć rodzica jako osobę decydującą o podejmowaniu leczenia
(wywołaniu bólu) będzie to negatywnie wpływać na ich relację.
Doświadczenie pokazuje, że dziecko często niechętnie podejmuje kroki leczenia z
rodzicem w wyniku trudnych doświadczeń. Często odbiorcą ataków agresji jest
rodzic, który spędza całe życie ze swoim dzieckiem. Asystent, który na co dzień
kojarzony jest przez uczestnika jako osoba, która zabiera na spacer, pomaga
podczas posiłku (silny motywator dla uczestników) - ma większe
prawdopodobieństwo skuteczności w podjęciu leczenia, ponieważ podejmowanie
leczenia jest tylko procentem spotkań w ramach usług asystenckich.
Rekomendacje i zalecenia
Jako asystenci testujący ,,Himalaje Autyzmu” marzymy o procedurze medycznej,
która uwolni rodziców od stresu związanego z podejmowaniem leczenia osób
neuroatypowych przejawiających trudne zachowania. Z pełną świadomością
przyznajemy, że nie będzie to zadanie łatwe. Trudność będzie wynikać z faktu, że
grupa pacjentów neuroatypowych jest szalenie różnorodna. Nie możemy porównać
wsparcia tej grupy w kontekście żadnego działania dostępnego dla pacjentów
w Polsce. Nawet jeśli istnieją ścieżki leczenia osób z nowotworami, badań

--- strona 31 ---

31
endoskopowych i wszystkich innych, odnoszą się one do pacjentów neurotypowych,
dla których zrozumienie procesu leczenia i przebieg poszczególnych działań jest
możliwy do zrozumienia. Trud podjęcia leczenia osób neuroatypowych bez względu
na rodzaj badania spada na rodzica. Nawet jeśli pacjent dysponuje wiedzą
i działaniem doświadczonego asystenta, nie ma pewności prawidłowego przebiegu
leczenia w danym miejscu. Nie wynika to z braku rozwiązań, a po prostu z braku
zrozumienia, braku czasu personelu i niechęci do skupienia uwagi na konkretnym,
indywidualnym pacjencie. Podjęcie skutecznego leczenia w danym miejscu wymaga
od asystenta przeprowadzenie rozmowy z człowiekiem, który pełni rolę lekarza.
Dzięki chęci zrozumienia funkcjonowania pacjenta neuroatypowego wizyta będzie
miała prawidłowy przebieg, a całość procesu odbędzie się z uwzględnieniem
dobrostanu pacjentów, personelu, rodzica i asystenta.
Żeby jasno uzasadnić metodologię naszych działań, postanowiliśmy zawrzeć ją
w poniższych punktach:
Zacznij od wsparcia lekarza pierwszego kontaktu
Początek leczenia zwykle zależy od lekarza pierwszego kontaktu.
Pamiętaj o ustawach, które pomogą w leczeniu Twojego dziecka
Godność pacjenta neuroatypowego i pacjenta neurotypowego jest taka sama.
Agresja i autoagresja dla osób, które nie znają specyfiki funkcjonowania osoby
z niepełnosprawnością jest odbierana kategoriami pejoratywnymi. Tymczasem, to
często jedyne możliwości komunikacji pacjenta z otaczającym go światem.
Osoba w spektrum autyzmu od wieku dziecięcego idzie na kompromisy dotyczące
zrozumienia swojego najbliższego otoczenia. Zwykle zachowania, które przejawia
w wieku dorosłym to ogrom pracy rodziny i otoczenia.
Takie myślenie o osobie z niepełnosprawnością pozwala łagodniej interpretować
zachowania uczestnika.

--- strona 32 ---

32
Adaptacja
Nie lubimy słowa adaptacja, ale na potrzeby tej wskazówki prosimy aby
interpretować go dwustronnie jako metodę dopasowania miejsca do potrzeb osoby
z niepełnosprawnością i – w ramach możliwości także w drugą stronę. Im więcej
wizyt uczestnika w placówkach zdrowia tym łatwiej będzie mu zaakceptować
miejsce. Mamy na myśli wizyty adaptacyjne, czyli takie, które dotyczą tylko
zaznajomienia się z miejscem, nie wszystkie wizyty muszą być kojarzone z bólem.
Warto będzie warunkować u pacjenta różne rozwiązania dotyczące kwestii leczenia,
np. poprzez pozytywne skojarzenie lusterka stomatologicznego. Osiągnięcie sukcesu
w zakresie leczenia to również wsparcie nauczycieli. Nie zdołamy wprowadzić zmian
w zakresie edukacji specjalnej, które będą kłaść nacisk na pracę w podejmowaniu
leczenia przez uczniów. Cytując rodzica uczestnika testu: ,,Wolałabym żeby przez
lata nauki nauczyli moje dziecko przygotować się do wizyty u stomatologa niż przez
lata próbować uczyć pisać i czytać”. Właściwy kontakt z nauczycielami oraz innymi
terapeutami w ramach podejmowanych projektów może przyczynić się do
wypracowania ścieżki postępowania u lekarza, tzw. instrukcji wsparcia czyli zbioru
sugestii dla osób z otoczenia, które ułatwią kontakt. Instrukcja jest także dobrym
narzędziem w przypadku osób poruszających się samodzielnie – w razie trudnej
sytuacji posiadanie takiego rozwiązania jest kluczem do pomocy. Instrukcja wsparcia
to przejrzysta informacja dotycząca czterech obszarów: dane kontaktowe, aktualne
choroby; zażywane leki; co wywołuje negatywne reakcje (czego nie lubię)
preferencje dotyczące nawiązania kontaktu tj. jeśli osoba z niepełnosprawnością ma
nadwrażliwość sensoryczną będzie unikać kontaktu cielesnego; co wywołuje
pozytywne reakcje (co lubię) – przykładowa instrukcja wsparcia znajduje się
w aneksie poniżej.
Przykładem adaptacji jest rozwiązanie wykorzystywane przez rodzica naszego
uczestnika. Rodzic zabierał na własne wizyty swoje dziecko przez wiele lat dzięki
czemu już w okresie nastoletnim wspólna droga do lekarza nie miała złych konotacji.

--- strona 33 ---

33
Jeśli możesz, ustalaj wizyty mailowo
Ważnym elementem w podejmowaniu leczenia w ogóle jest udzielanie informacji,
zadawanie pytań w formie pisemnej, która jest dużo bardziej wiążąca niż rozmowa
telefoniczna. Nasze doświadczenia pokazują, że załatwianie spraw telefonicznie nie
wystarczy. Wynika to z faktu, że wizyty najczęściej ustala pracownik rejestracji
w danej przychodni.
Jeśli chcemy poinformować lekarza o potrzebie precyzyjnego ustalenia wizyty
musimy prosić pracownika rejestracji o numer telefonu do lekarza. Proces ustalania
wizyt telefonicznie zajmuje często połowę dnia. Skontaktowanie się bezpośrednio
z lekarzem w czasie jego pracy często odrywa go od aktualnych działań co jest dla
niego frustrujące i ostatecznie nie przynosi właściwego efektu. Mailowa prośba do
rejestracji o przekazanie informacji odnośnie uczestnika pozwoli zapoznać się
lekarzowi w wolnym czasie. Warto używać tej formy jako pewnego szablonu
w zależności od typu wizyty/typu leczenia. Jeżeli pacjent przejawia trudne
zachowania, przez telefon możemy uzyskać odmowę leczenia jako trudność wobec
dobrostanu innych pacjentów.
Umawianie wizyty pisemnie ,,ma masę” dzięki czemu skuteczność tego rozwiązania
jest znacznie wyższa. W trudnych sytuacjach, kiedy nie uzyskamy odpowiedzi na
maila, mamy pisemny dowód podejmowanych prób i wówczas możemy prosić
o wsparcie pracownika NFZ w znalezieniu placówki, która podejmie się leczenia.
Podsumowując w mailu powinny być zawarte najważniejsze informacje, takie jak –
imię, nazwisko, krótki opis funkcjonowania/instrukcja wsparcia, numer skierowania
bądź skan skierowania, skan orzeczenia oraz informację zawartą w mailu o stopniu
znacznym oraz skan pełnomocnictwa rodzica/opiekuna.
Nie jesteś filarem, który musi dźwigać wszystko
Drogi rodzicu/opiekunie osoby z niepełnosprawnością nie pozwól aby niepowodzenia
były Twoją winą. Myśl o sobie i swojej psychice, dbaj o emocje. Zaplanuj najpierw
swoje leczenie jeśli źle się czujesz. Poszukaj systemowych form wsparcia, np.

--- strona 34 ---

34
asystent rodziny z dzieckiem z niepełnosprawnością. Jeśli Twoje dziecko jest dorosłe
być może w Twoim miejscu zamieszkania jest realizowany program usług
asystenckich.
Przygotuj się na ,,transmisję”
Symboliczna granica zakończenia edukacji w naszym kraju oznacza często
wykluczenie osoby z niepełnosprawnością z życia publicznego. Jeśli Twoje dziecko
zbliża się do 24go roku życia poszukaj kolejnej drogi wspierającej jego rozwój, np.
uczestnictwo w Środowiskowym Domu Samopomocy, zajęcia w ramach udziału
w projektach aktywizujących prowadzonych przez organizacje pozarządowe.
Transmisja to przede wszystkim przeniesienie leczenia z placówek ,,dla dzieci” do
placówek dla dorosłych osób z niepełnosprawnością. Zapytaj lekarza, placówki
zdrowia do której uczęszcza Twoje dziecko o miejsce, w którym będzie można
kontynuować leczenie. Najlepiej mailowo.
Rekomendacje dla instytucji
Asystent zna pacjenta i jest *tu żeby pomóc
Jako doświadczeni asystenci pamiętamy czas, kiedy pytano nas kim jesteśmy i co tu
robimy. (*Tu: placówka zdrowia, urząd, instytucja publiczna). Cieszymy się, że nasze
tłumaczenia nie poszły na marne bowiem z roku na rok obecność asystenta jest
odbierana coraz lepiej. Doświadczony asystent zadba o dobrostan uczestnika
z niepełnosprawnością, a tym samym o komfort dla innych pacjentów. Im lepsza
współpraca asystenta i personelu, tym lepszy przebieg wizyty.
Dostępność to nie definicja, to odpowiedź na trudności osób
z niepełnosprawnościami
Placówka dostępna dla osób z niepełnosprawnościami to nie tylko miejsce, w którym
znajduje się podjazd, winda albo schodołaz w piwnicy. To przede wszystkim personel
i kadra posiadająca wiedzę o ograniczeniach osób z niepełnosprawnościami. Ilekroć

--- strona 35 ---

35
słyszymy słowo ,,dostępność”; ,,dostępny dla” obawiamy się, ,,że tylko w teorii”. Jeśli
interpretować dostępność przez pryzmat definicji okaże się, że nie istnieje miejsce
dostępne dla wszystkich osób z niepełnosprawnościami. Największą barierą
dostępności jest bariera braku wiedzy z zakresu funkcjonowania osób z
niepełnosprawnością. Odpowiednie przygotowanie personelu to klucz do
dostępności placówki.
Wystawienie skierowania to za mało
Doświadczenie z testowania naszej innowacji pokazało, że istnieje wiele metod
odmowy leczenia osoby z niepełnosprawnością. Na wiele z nich asystent znajduje
rozwiązanie, ale nie wtedy, kiedy dostaje informację, że skierowanie ma
nieodpowiedni symbol; skierowanie powinno sformułowane jako jednodniowy pobyt
na oddziale; powinno zawierać dopisek: w trudnych warunkach itd. Podobne sytuacje
powodują, że nasze działania spalają na panewce. Jeśli lekarz do którego
przychodzimy z skierowaniem naprawdę chce podjąć się leczenia, wówczas
sugeruje jaki zapis powinien dokładnie znajdować się na skierowaniu żeby badania
w danej placówce były możliwe. Niestety, nawet przychylność lekarza wymaga od
rodzica/opiekuna/asystenta powrotu do lekarza kierującego celem negocjowania
skierowania. To krok w tył na ścieżce leczenia osoby z niepełnosprawnością.
Pierwsza środa miesiąca
Z punktu widzenia ilości problemów uczestników, najlepszym rozwiązaniem wydaje
się ustalenie jednego dnia w miesiącu dla osób z danego regionu na wykonanie
badań u osób przejawiających trudne zachowania. Podstawowa interpretacja tego
pomysłu wydaje się jednak nielogiczna. Jeśli pacjent jest osobą z
niepełnosprawnością – jego wizyta może trwać dłużej niż zaplanowano, a przez to
oczekiwanie innych pacjentów wydłuży się. Z drugiej jednak strony – znając reakcje
personelu na pojawienie się osoby z niepełnosprawnością pod gabinetem.

--- strona 36 ---

36
Podsumowanie
Założenia związane z testem metody pracy ,,Himalaje Autyzmu” zostały
zrealizowane. Wskazaliśmy rodzicom/opiekunom metody, które pozwolą im
skutecznie wdrożyć leczenie.
Mając na względzie większość nierealnych planów dotyczących wsparcia osób
z niepełnosprawnościami nie chcieliśmy obiecywać systemowego działania, np.
wdrożenia procedury, bo przede wszystkim placówki zdrowia potrzebują zdobyć
gruntowną wiedzę dotyczącą funkcjonowania i wsparcia pacjenta neuroatypowego.
Jeszcze kilka lat temu w szpitalach pytano asystentów kim są i po co, 15 minut
później nasza praca odpowiadała za nas. Podobnie w sytuacjach, kiedy w okresie
pandemii - mimo próśb rodzica - nie wpuszczano nas do gabinetu. Dostawaliśmy
polecenie żeby usiąść i poczekać.
Nie usiedliśmy, czekaliśmy przed drzwiami wiedząc, że za chwilę lekarz poprosi nas
o wsparcie. Obecność asystenta to także brak konieczności urlopu z pracy jednego
z rodziców, co zwiększa możliwość częstszych, rutynowych wizyt.
Nie możemy podsumować działań bez komentarza dotyczącego naszych relacji
z rodzicami uczestników. To najlepszy efekt naszego działania kiedy na ostatnich
wizytach staliśmy spokojnie obserwując rodzica pełnego sił i wiedzy, który jasno
i klarownie przedstawia objawy i potrzeby, możliwości swojego dziecka w kontekście
leczenia. Zadawali pytania, wymagając odpowiedzi. Nie pozwalali odesłać się spod
drzwi gabinetu, pytali o pisemne uzasadnienie odmowy leczenia. Postawa
rodziców/opiekunów to element, którego nie spodziewaliśmy się jako wyniku testu.
Początkowo, założeniem testowania było uczestnictwo dwojga asystentów podczas
całości przedsięwzięcia. Znając problemy w podejmowaniu leczenia, ale również
swego rodzaju ,,wypalenie” rodziców, wspieraliśmy duet rodzic-dziecko. Większość
rodziców naszych uczestników była albo spolegliwa albo wybuchowa, ale żadna z tej
postawy nie przynosiła efektu. Chcemy podzielić się naszym doświadczeniem w tym
względzie. Często z wypaleniem kojarzy się postawa spolegliwa, miła, ale

--- strona 37 ---

37
niewymagająca. Tymczasem, owa wybuchowość też wynika z wypalenia, z braku sił
i cierpliwości – stąd rodzic nie panuje nad emocjami. Warto dodać, że umówiona
wizyta u lekarza dla asystentów to po prostu plan działania, który nie spędza nam
snu z powiek. Korzystając z profilu behawioralnego i instrukcji wsparcia, scenariusza
wsparcia planujemy działania, które naszym zdaniem przyczynią się do rezultatu.
Praca asystenta podczas testu to również wsparcie rodzica. Przyłożyliśmy wielką
wagę do tego żeby rodzic mógł spać spokojnie na kilka nocy przed badaniem/wizytą,
odciążaliśmy go żeby zminimalizować stres związany z wizytą. Stres jest wynikiem
nieudanych prób podejmowania leczenia duetu rodzic/dziecko
z niepełnosprawnością. Nie zagwarantujemy, że przeczytanie naszego raportu
pozwoli rodzicowi samodzielnie (bez udziału asystenta) podejmować leczenie ze
swoim dzieckiem, ale jesteśmy pewni, że na pewno pomoże. Stres rodzica zawsze
wpływa na jego dziecko w trakcie wizyty. Nie jest to myślenie magiczne,
w większości przypadków, po wielu różnych doświadczeniach podjęcie leczenie
w obecności asystenta przychodzi łatwiej. Oczywiście, wszystko zależy od ilości
poprzednich doświadczeń. Jeśli rodzic zacznie podejmować leczenie w odpowiedni
sposób ze swoim dzieckiem we wczesnym wieku korzystając z naszych rozwiązań,
będzie miał mniej problemów z dzieckiem dorosłym. Teoretycznie.
W praktyce często jest tak, że granica zakończenia edukacji przez dziecko wiąże się
również z poszukiwaniem nowych miejsc leczenia. Szpitale dziecięce i poradnie
z profilem pomocy dla dzieci z niepełnosprawnością nie mogą wspierać dorosłych
pacjentów.
Schemat transmisji wsparcia dziecka z niepełnosprawnością w wsparcie dziecka
dorosłego w dalszym ciągu jest problematyczny.
Poszukując nowego miejsca, gdzie nikt nie zna pacjenta, jego zachowań, rodzice
często są sceptyczni w podejmowaniu leczenia. Niepewność rodzica przenosi się
również na brak poczucia bezpieczeństwa przez pacjenta.

--- strona 38 ---

38
Wracając do efektu testu, rodzice stojąc z jednym z asystentów przy okienku
w rejestracji, często wycofywali się w kierunku drugiego asystenta mówiąc: ja tak nie
potrafię rozmawiać. Rodzic miał na myśli postawę, w której asystent w sposób
zrównoważony egzekwuje prawa osoby z niepełnosprawnością w podejmowaniu
leczenia. Takie doświadczenia z rodzicami, pod koniec testu pokazały nam, że
podczas ostatnich wizyt asystent stał obok, a rodzic potrafił z pełną świadomością
i cierpliwością planować ścieżkę leczenia. Rozpierała nas duma.
Doświadczony asystent osoby z niepełnosprawnością w większości przypadków jest
bardzo dużą pomocą. Zaplanowanie wizyty, przejazdu i bezpiecznego powrotu do
domu to wkład asystenta w proces leczenia osoby z niepełnosprawnością. Praca
asystenta dla osoby dorosłej wciąż nie jest rozwiązaniem systemowym. Projekty
asystenckie, podobnie jak większość projektów na rzecz osób
z niepełnosprawnościami przejawiają tendencję do wsparcia osób
wysokofunkcjonujących. Mamy nadzieję, że nasz test ukazuje szczególną moc
sprawczą na rzecz osób niskofunkcjonujących, opiekunów oraz wsparcia personelu
poprzez dbałość o dobrostan pacjentów.
W przypadku dzieci do 16 roku życia rodzice mogą skorzystać z rozwiązania
systemowego – asystenta rodziny z dzieckiem z niepełnosprawnością, jak również
z projektów asystenckich w ogóle. Decyzje dotyczące leczenia zawsze zależą od
możliwości i stanu zdrowia rodzica. Nie chodzi jednak o to aby obarczać rodzica
niepowodzeniami. Odpowiedzialność za proces leczenia osoby
z niepełnosprawnością, która nigdy nie będzie samodzielna to również odpowiednie
wsparcie rodzica w zrozumieniu procesu leczenia i podaniu jasnych wskazówek
dotyczących kolejnych planów.
Brak wiedzy personelu dotyczącej funkcjonowania osoby, która przejawia trudne
zachowania jest źródłem stresu dla rodzica i asystenta. Gdyby osoby wspierające
miały możliwość zaplanowania czynności; przygotowania planu B w sytuacji gdyby
uczestnik nie spał i nie potrafiłby leżeć, siedzieć – przygotowanie byłoby o wiele
łatwiejsze. Jak duża musi być niewiedza personelu, który nie zdaje sobie sprawy, że

--- strona 39 ---

39
osoba przejawiająca zachowania agresywne i autoagresywne stwarza realne
zagrożenie nie tylko dla siebie,
ale również dla innych pacjentów i całego personelu. Gdyby pacjent nie spał, miałby
potrzebę ruchu – spaceru; oddział neurologiczny nie jest najlepszym miejscem na
eksplorowanie terenu zwłaszcza w dobie pandemii, jak wtedy postąpiłby personel?
Zapewne tak jak zawsze, czyli w momencie zagrożenia zdrowia pacjentów uchyliłby
procedury, które w żaden sposób nie odpowiadają na potrzeby i reakcje zachowania
pacjentów neuroatypowych.
Aneks
Określenie profili behawioralnych
W ramach projektu ,,Himalaje Autyzmu” określono 9 profili behawioralnych. Profil
behawioralny to formularz diagnozy uzupełniany przez asystentów podczas
pierwszego spotkania z rodzicem/opiekunem prawnym. Profil behawioralny to także
dokument, który jest modyfikowany adekwatnie do obecnej sytuacji uczestnika/jego
rodziny/otoczenia. W spotkaniu brało udział 2 asystentów z uwagi na potrzebę
poznania trudnych zachowań uczestnika. Jeden z asystentów notował informacje od
bezpośredniego opiekuna. Drugi asystent podejmował próbę kontaktu z uczestnikiem
,,na żywo”. Dzięki szczegółowym relacjom opiekunów asystenci ustalili najważniejsze
informacje, które będą potrzebne na dalszym etapie współpracy. Profil behawioralny
zawiera następujące informacje: ogólne informacje o uczestniku – kilka słów
dotyczących uczestnika, wieku, jego miejsca zamieszkania, osób wspierających.
Przebieg edukacji to podpunkt ważny z punktu widzenia funkcjonowania uczestnika
poza domem – często pierwsze objawy trudnych zachowań odnotowują nauczyciele.
Funkcjonowanie uczestnika w szkole daje obraz zachowań na różnych etapach życia
i najważniejszym z punktu widzenia funkcjonowania osób ze spektrum autyzmu –
rozpoczęcia okresu dojrzewania. To okres, w którym często pojawiają się nowe
zachowania, a także problemy zdrowotne wynikające z tego procesu. Podpunkt
dotyczący problemów zdrowia psychicznego i fizycznego określa jednostki

--- strona 40 ---

40
chorobowe, które zostały zdiagnozowane w trakcie życia uczestnika. Niestety, dla
wielu opiekunów i lekarzy prowadzących sygnały wysyłane przez pacjentów nie są
czytelne i możliwe do podziału na zdrowie psychiczne i somatyczne. Często rodzice
doszukują się w reakcjach swoich dzieci próby zakomunikowania bólu czy
dyskomfortu, ale jedyną możliwością jest rozszerzenie diagnostyki uczestnika
z przyjęciem na oddział szpitalny włącznie. Takie próby często kończyły się
niepowodzeniem w wyniku braku rozwiązań systemowych dla pacjentów
przejawiających zachowania nieakceptowane społecznie. Funkcjonowanie społeczne
to informacje dotyczące reakcji uczestnika na konkretne sytuacje, konkretne miejsca,
relacje z innymi ludźmi. Podpunkt podejmowanie leczenia opisuje próby oraz często
niepowodzenia w kontakcie rodziny z specjalistami różnych dziedzin oraz
wyjaśnienie zachowań, które przyczyniły się do nieskutecznego leczenia.
Aktualne problemy to zbiór informacji dotyczących najważniejszych spraw, które
utrudniają funkcjonowanie uczestnika/jego rodziny/środowiska.
Scenariusz wizyty to kilka informacji/rad udzielonych przez środowisko uczestnika,
które mogą pozytywnie wpłynąć na przebieg wizyty i przyczynić się do skutecznego
leczenia.
Trudności w podejmowaniu leczenia
1. Trudności z punktu widzenia pacjenta neuroatypowego
Obserwacja zachowań trudnych uczestnika, które pojawiają się w odpowiedzi na
bodziec zewnętrzny pozwala zakładać, że są to sytuacje, które wywołują dyskomfort.
Dla osób o niestandardowym przetwarzaniu sensorycznym nowy, nieznany dotąd
dźwięk, zapach, światło może wywoływać sytuację stresującą, która jest
niezrozumiała dla osoby o standardowym przetwarzaniu bodźców sensorycznych.
Wnikliwa analiza uczestników pozwala na zaplanowanie wizyty w taki sposób żeby
zminimalizować stres związany z nowymi sytuacjami.
2. Trudności wynikające z akceptacji zachowań trudnych

--- strona 41 ---

41
W naszym teście nie chcemy zmuszać personelu do podejmowania działań na rzecz
osób przejawiających trudne zachowania. Chcemy przyczynić się do wsparcia
procesu leczenia jako asystenci, którzy poznali funkcjonowanie osoby
z niepełnosprawnością. Nie jesteśmy zwolennikami pretensjonalnego,
problemogennego podejścia do kwestii leczenia osób przejawiających trudne
zachowania. Chcemy znaleźć kompromis pomiędzy zachowaniem uczestnika,
a umiejętnością akceptacji tych zachowań przez innych pacjentów i personel.
Dołożymy wszelkich starań żeby każda wizyta odbywała się nie tylko
z uwzględnieniem dobrostanu naszego uczestnika, ale także osób, które w danym
dniu, o danym czasie korzystają z leczenia. Ważnym elementem pracy jest dla nas
również wymiar edukacyjny, zwłaszcza dla osób, które nie potrafią zrozumieć
trudnego zachowania, zadając pytania i próbując pomóc.
Wiek pacjenta, a dostępność leczenia
Podczas wyboru grupy docelowej dla naszego projektu postanowiliśmy zbadać
potrzeby i możliwości leczenia osób ze spektrum na różnym etapie życia.
Spodziewaliśmy się, że najmniej zgłoszeń będzie dotyczyło dzieci. Wynika to
z łatwości podejmowania leczenia poprzez wykorzystanie metod siłowych,
ograniczających swobodę bagatelizując dobrostan pacjenta. Niewielu rodziców liczy
się z konsekwencjami takich działań na przyszłość. Rodzice nastolatków
doświadczają nowych zachowań, które sprawiają szereg trudności i tym samym
uniemożliwiają próby leczenia poprzez przymus – wywołując zachowania trudne,
które mogą na długie lata utrudniać podejmowanie leczenia; badań profilaktycznych.
Największa liczba osób zainteresowanych udziałem w projekcie to rodzice dorosłych
osób ze spektrum autyzmu, którzy również nie zdawali sobie sprawy z faktu, że
kiedyś będą słabsi od swoich dzieci i nie zdołają przy każdym badaniu ograniczać ich
ruchów. Dlatego bardzo ważne jest edukowanie rodziców i szukanie metod
o wzmocnieniu pozytywnym żeby na kolejnych etapach życia minimalizować
zachowania trudne w odpowiedzi na leczenie.

--- strona 42 ---

42
Co przeszkadza?
Nie istnieją żadne rozwiązania systemowe dla podejmowania leczenia dla osób
przejawiających zachowania trudne. Brak wiedzy, strach przed kontaktem lekarzy
z dorosłymi pacjentami. Rozumiemy, że sytuacje podejmowania leczenia stanowią
spore wyzwanie dla lekarzy, uważamy, że wielu sytuacji można uniknąć stosując
rozwiązania, które będą rekomendacją na zakończenie testu.
Co ułatwia?
Od 2018 roku istnieje możliwość skorzystania z świadczeń zdrowotnych poza
kolejnością dla osób z niepełnosprawnością w stopniu znacznym. To również okazja
żeby w trakcie umawiania wizyty powiedzieć w rejestracji kilka informacji
dotyczących pacjenta.
Wielu pracowników rejestracji daje możliwość indywidualnego kontaktu z lekarzem
celem zapoznania go z zachowaniami trudnymi, jakie pacjent może prezentować
podczas wizyty.
Bazujemy na kontakcie z lekarzem i hamowaniem roszczeniowych postaw dzięki
czemu wielu lekarzy ufa nam i respektuje nasze rozwiązania przyczyniając się do
umówienia wizyty lekarskiej. Należy zaznaczyć, że otwartość lekarzy, na tym etapie
są to lekarze pierwszego kontaktu, często jest zależna od znajomości zachowań ze
spektrum autyzmu, posiadania w rodzinie krewnego z niepełnosprawnością
intelektualną. Wielu rodziców naszych uczestników ma dobre relacje z lekarzami
pierwszego kontaktu, którzy chętnie dzielą się z nami wiedzą i możliwością
rozwiązań problemów. Jednocześnie wykazują otwartość na nasze propozycje
w podejmowaniu leczenia osób przejawiających trudne zachowania. Coraz więcej
lekarzy rozumie obecność asystenta podczas wizyty, umiejętnie wykorzystując jego
obecność i doświadczenie w przeprowadzeniu wizyty. Mamy nadzieję, że powyższe
sytuacje przyczynią się do efektywnego rozwiązywania problemów i stworzenia
metody pracy ułatwiającej leczenia osób przejawiających zachowania trudne

--- strona 43 ---

43
Poniżej profile behawioralne uczestników testu
Uczestnik 1
Ogólne informacje o uczestniku
Dziecko w wieku przedszkolnym (5 lat) Trafił do pogotowia opiekuńczego
z powodu choroby psychicznej obojga rodziców. Ciotka chłopca wyraziła chęć
opieki nad dzieckiem, ale w trakcie opieki zaczęły pojawiać się problemy
w funkcjonowaniu: krzyk, izolacja społeczna, nieuzasadniony strach. Opiekunka
pogotowia podejmuje liczne próby wsparcia chłopca adekwatnie do jego potrzeb
i możliwości.
Przebieg edukacji
Uczęszcza na zajęcia do przedszkola w grupie dla dzieci ze spektrum autyzmu.
Zajęcia są prowadzone na podstawie indywidualnego programu terapii. W wyniku
pandemii pojawiły się trudności w regularnym uczęszczaniu na zajęcia. Brak
regularności zajęć spowodował przerwanie schematu dnia.
Problemy zdrowia psychicznego i fizycznego
Chłopiec z powodu zaburzeń rozwojowych nie potrafi korzystać z toalety.
Wypróżnianie odbywa się w pozycji stojącej tylko w jednym miejscu w domu przy
założonym pampersie. Powyższy problem nie został zdiagnozowany na podstawie
objawów klinicznych. Przyczyny takiego zachowania poszukują w zaburzeniach
rozwojowych dziecka.
Funkcjonowanie społeczne
Chętnie podejmuje kontakt z osobami, które akceptuje. Nowe osoby początkowo
ignoruje, potrzebuje długiego czasu do podjęcia kontaktu. Nawiązanie relacji
zawsze odbywa się ze strony chłopca. Zainicjowanie relacji ze strony nowej osoby
w otoczeniu może wywołać zachowanie trudne.
Podejmowane leczenie

--- strona 44 ---

44
Uczestnik 1
W najbliższych miesiącach zaplanowano wizytę w poradni dla dzieci ze spektrum
autyzmu.
Zachowania trudne mają wpływ na profilaktykę leczenia, zwłaszcza w okresie
pandemii.
Aktualne problemy
Nie akceptuje zmian w gabinecie lekarskim do którego przychodzi, preferuje
współpracę z jednym lekarzem przez dłuższy okres czasu
Podczas wyjścia z domu nie podąża za opiekunem, sam obiera kierunek drogi,
każde narzucenie trasy przejścia powoduje histerię, agresję, krzyk, próbę ucieczki.
Chłopiec nie ma poczucia niebezpieczeństwa np. wejścia pod nadjeżdżający
samochód. Dla opiekuna chłopca każde wyjście z domu oznacza konieczność
dodatkowej osoby do pomocy, która w razie trudnego zachowania przyjedzie
samochodem, do którego chłopiec chętnie wsiada. Jazda autem łagodzi jego
trudne zachowania
Scenariusz wizyty
Do realizacji wizyty potrzebny jest udział co najmniej jednego asystenta, który
zaplanuje działania począwszy od wyjścia uczestnika z domu, przejazdu,
motywację uczestnika do wejścia do budynku i zaplanowanie trasy przejścia do
gabinetu lekarza. Jeśli będzie to nowy lekarz asystent będzie potrzebować zdjęcia
lekarza w celu zmniejszenia dystansu podczas realnego spotkania.

Uczestnik 2
Ogólne informacje o uczestniku
Dziecko w wieku 10 lat. Diagnoza ze spektrum autyzmu. Chłopiec ma brata 7 lat
starszego oraz siostrę w wieku 8 lat. Brat chłopca również jest osobą ze spektrum

--- strona 45 ---

45
Uczestnik 2
autyzmu. Bracia diametralnie różnią się pod względem potrzeb. Opisywany
uczestnik jest osobą, która nie mówi, unika kontaktu z ludźmi, ma trudności
w komunikowaniu się z rodzicami; w przeciwieństwie do brata nie potrafi
zakomunikować bólu. Problemy zdrowia fizycznego eskalują się poprzez
zachowania trudne. Matka chłopca nie podejmuje leczenia ponieważ ma trudności
z interpretacją zachowania. Matka skupiona na leczeniu starszego syna nie
prowadzi leczenia profilaktycznego. Opiekę nad chłopcem sprawuje mama, tato
w ciągu dnia jest w pracy.
Przebieg edukacji
Uczęszcza do szkoły specjalnej.
Problemy zdrowia psychicznego i fizycznego
Trudne zachowania nie mają jasnego pochodzenia. Rodzice nie potrafią jasno
zinterpretować zachowania, które może wskazywać na ból w danym obszarze.
Matka nie jest pewna, czy pojawienie się trudnego zachowania jest wynikiem
problemu behawioralnego/psychicznego czy fizycznego bólu
Funkcjonowanie społeczne
Unikanie dotyku, brak kontaktu wzrokowego, nie reaguje na imię, brak komunikacji
werbalnej, nieczytelne dla środowiska wyrażanie uczuć i emocji, charakterystyczne
fiksacje uniemożliwiające nawiązanie kontaktu
Podejmowane leczenie
Tylko w nagłych przypadkach przy pojawieniu się objawów somatycznych; leczenie
odbywa się poprzez ograniczenie zachowań mających wpływ na bezpieczeństwo
uczestnika i personelu
Aktualne problemy
Ucieczki, brak współpracy dziecka z rodzicem, nieprzewidywalne zachowania,
przejawy agresji wobec rodzica i otoczenia

--- strona 46 ---

46
Uczestnik 2
Scenariusz wizyty
Z powodu nieczytelnej komunikacji werbalnej i niewerbalnej, potrzeba wykluczenia
chorób somatycznych poprzez badania.
Uwzględnienie dobrostanu uczestnika poprzez obserwację funkcjonowania
w placówkach zdrowia (pojawienie się zachowań trudnych w odpowiedzi na
skojarzenie miejsca, np. z bólem; nieoczekiwanym bodźcem).
Potrzeba utrzymania dobrostanu uczestnika w podejmowaniu leczenia w celu
wykluczenia w przyszłości nowych zachowań trudnych (np. autoagresja)

Uczestnik 3
Ogólne informacje o uczestniku
Uczestnik w wieku 14 lat. Brak mowy werbalnej, dobra komunikacja niewerbalna
z rodzicami. Nie ma rodzeństwa. Z powodu zachowań charakterystycznych dla
osób ze spektrum autyzmu rodzina musiała przeprowadzić się z mieszkania
w bloku do domu. Mieszkają w dużej odległości od miasta, w którym znajduje się
szkoła odpowiadająca na potrzeby uczestnika.
Rodzice pracują, matka obawia się przyszłości związanej z zakończeniem edukacji
przez jej syna. Zdaje sobie sprawę z faktu, że zakończenie edukacji syna wiąże się
z zakończeniem pracy mamy. Rodzice sprawują opiekę samodzielnie, nie
posiadają wsparcia z zewnątrz, głównie z powodu braku zrozumienia
funkcjonowania osób ze spektrum autyzmu
Przebieg edukacji
Rodzicom odmówiono opieki w szkole na terenie miejsca zamieszkania. Od
początku edukacji chłopiec uczęszcza do szkół do dużego miasta.

--- strona 47 ---

47
Uczestnik 3
Problemy zdrowia psychicznego i fizycznego
Problemy trawienne wymagające diagnostyki; trudności w podejmowaniu leczenia
profilaktycznego – zależne od odpowiedniego podejścia personelu. W większości
przypadków leczenia odbywa się siłowo poprzez ograniczenie niebezpiecznych
zachowań.
Funkcjonowanie społeczne
Mimo braku komunikacji werbalnej, uczestnik funkcjonuje w schemacie
narzuconym przez rodziców – słucha wskazówek, na prośbę zostawia rzeczy,
które mogą mu zaszkodzić. Chłopiec nie wykazuje zainteresowania żadnymi
zabawkami. Sprawnie posługuje się łyżką i widelcem.
Czasami potrafi opanować trudne zachowanie poprzez umiejętność wyciszenia
w konkretnym pomieszczeniu. Słuchając słów matki, która opisuje trudne
zachowania, inicjuje kontakt poprzez złapanie za rękę
Podejmowane leczenie
Leczenie psychiatryczne, zażywanie leków uspokajających, które nasilają głód
i pragnienie
Leczenie odbywa się na pograniczu dobrostanu nie rozwiązując pierwotnego
problemu
Aktualne problemy
Problemy z leczeniem zębów, problemy gastryczne, problemy urologiczne
Scenariusz wizyty
Przeprowadzenie badań z uwzględnieniem dobrostanu uczestnika i rodzica,
zachowanie czujności z powodu trudności związanych z nieprzewidywalnym

--- strona 48 ---

48
Uczestnik 3
zachowaniem. Zaplanowanie wizyty w taki sposób żeby w przyszłości nie
wzmacniać braku zrozumienia procesu leczenia przez pacjenta neuroatypowego .
Ograniczenie lub eliminacja metod siłowych/ograniczających swobodę uczestnika
jako metoda na utrzymanie dobrostanu w procesie leczenia. Zgłoszenie
w rejestracji pacjenta z zachowaniami trudnymi żeby wizyta odbyła się zgodnie
z planem, ograniczenie oczekiwania na wizytę. Przed wizytą rozmowa z lekarzem
podejmującym badanie w celu usprawnienia procesu leczenia (zaznajomienie
lekarza z zachowaniami pacjenta, które mogą uniemożliwić wykonanie badania);
motywowanie uczestnika do podejmowania działań

Uczestnik 4
Ogólne informacje o uczestniku
Uczestnik w wieku 17 lat. Mieszka razem z rodzicami i rodzeństwem.
Przebieg edukacji
Uczęszcza do szkoły specjalnej od dziecka. Od kilku lat uczęszcza do placówki dla
osób ze spektrum autyzmu 2 razy w tygodniu.

Problemy zdrowia psychicznego i fizycznego
Problemy laryngologiczne, bóle brzucha, które według mamy wywołują trudne
zachowania. Od roku z powodu braku diagnostyki matka dostrzega zmiany
w zachowaniu – pojawienie się zachowań agresywnych i autoagresywnych.
Z powodu infekcji bakteryjnej w obrębie nosa – napady agresji i liczne krwotoki
z nosa. Wielokrotne próby pobrania wymazu z nosa nie powiodły się. Lekarz
psychiatra zapisał leki uspokajające, które mają na celu osłabić reakcję bólową,
swądem i innymi dolegliwościami nosa. Przyczyna problemu jest znana, ale

--- strona 49 ---

49
Uczestnik 4
obecnie nie ma sposobu na jego rozwiązanie.
Bóle zębów.
Funkcjonowanie społeczne
Uczestnik od roku przejawia zachowania agresywne i autoagresywne, które źle
wpływają na siostrę uczestnika (8 lat). Podczas diagnozy siostra przerywała matce
mówiąc, że brat bije mamę. W mieszkaniu widać liczne ślady zachowań
agresywnych – uszkodzone meble, ściany, sprzęty AGD
W grupie rówieśniczej uczestnik również przejawia zachowania trudne.
Problemy z zachowaniem (krzyk, impulsywność, agresja) pojawiły się w okresie
dojrzewania.
Podejmowane leczenie
Podejmowane próby leczenia nie przynoszą efektów. Mama uczestnika często
zostaje wyproszona z gabinetu z powodu trudnych zachowań syna. Obecnie brak
możliwości podejmowania działań profilaktycznych
Aktualne problemy
Trudności podjęcia skutecznego leczenia przez matkę. Podczas wizyt lekarskich
tata uczestnika wielokrotnie bierze urlop w pracy. Tata jest sfrustrowany,
zwłaszcza jeśli wizyta nie zostaje zrealizowana.
Uczestnik jest w okresie dojrzewania przez co mama w kontakcie z nauczycielami
stara się odpowiednio pracować ze swoim synem. Niestety, mimo wskazówek
pojawiają się reakcje niepożądane – pobudzenie seksualne. Mama czuje się
przeciążona ilością zmian w zachowaniu syna.
Scenariusz wizyty
Na tym etapie asystenci muszą poznać funkcjonowanie uczestnika w ramach
działań – spotkania próbnego i spotkania ,,0” aby sprecyzować trudności, które

--- strona 50 ---

50
Uczestnik 4
mogą się pojawić w obrębie placówki zdrowia. Uczestnik jest otwarty na kontakt
z człowiekiem, uspokaja go głaskanie, używanie masażera do głowy, w razie
problemów z oczekiwaniem na wizytę zostaną wykorzystane zabawki, elementy
usprawniające motorykę małą jako metodę na organizację czasu i zmniejszenie
stresu związanego z podjęciem leczenia.

Uczestnik 5
Ogólne informacje o uczestniku
Uczestnik ma 17 lat, bezpośrednią opiekę sprawuje matka. Uczestnik mieszka
w mieszkaniu.
Matka ma problemy zdrowotne przez które kontakt jest utrudniony. Matka ma
wsparcie ze strony rodziny. Z powodu pandemii uczestnik spędza większość czasu
w domu z matką. W obecnej sytuacji przejawia lęk związany z opuszczeniem
mieszkania w ogóle
Przebieg edukacji
Uczeń szkoły specjalnej. Z powodu trudnych zachowań rodzic często musi
samodzielnie odbierać dziecko ze szkoły. Z powodu pandemii szkoła proponuje
zajęcia zdalne, w których uczestnik nie chce brać udziału.

Problemy zdrowia psychicznego i fizycznego
Uczestnik nie pozwala na szczotkowanie zębów i regularną higienę ciała, co
przyczynia się do problemów stomatologicznych i dermatologicznych.
Występują częste problemy gastrologiczne: biegunki, wymioty. Mama oczekuje
stałej współpracy z konkretnymi lekarzami celem przeprowadzania wizyt
profilaktycznych.

--- strona 51 ---

51
Uczestnik 5
Funkcjonowanie społeczne
Zachowania agresywne i autoagresywne pojawiają się podczas skojarzenia
placówki zdrowia z nieprzyjemnym bodźcem z przeszłości. Ostatnie miesiące
pogorszyły funkcjonowanie społeczne uczestnika przez co najbliższe środowisko
nie potrafi jednoznacznie powiedzieć jak uczestnik odnajdzie się w nowej sytuacji
związanej, np. z powrotem do szkoły, wizytą u lekarza po długim okresie braku
leczenia
Podejmowane leczenie
Matka przyznaje, że póki uczestnik był dzieckiem, nie było problemów z leczeniem.
Odkąd sama zauważa osłabienie i własne problemy zdrowotne wyraża lęk
związany z podejmowaniem leczenia. Liczy się z konsekwencjami nieprawidłowych
zachowań w placówkach zdrowia, chce znaleźć bezpieczną formę leczenia
swojego dziecka ponieważ jak sama przyznaje,
dla niej to również bardzo stresujące przeżycie. Wyznaczenie terminu wizyty
lekarskiej powoduje u mamy podporządkowanie całego życia aż do terminu
przeprowadzenia zabiegu/badania, kobieta w tym okresie skarży się na problemy
ze snem i jakością życia w ogóle.
Kobieta uważa, że jej strach i lęk udziela się synowi, który na kilka dni przed wizytą
wykazuje objawy somatyczne takie jak: nadmierna potliwość, biegunki i obniżenie
nastroju
Aktualne problemy
Okres dojrzewania wpływa na zachowanie, pojawiły się problemy ze snem. Matka
ma wątpliwości dotyczące tego, które z zachowań wynikają z problemów
somatycznych, a które z problemów wynikających z niepełnosprawności. Jak sama
przyznała, często podaje synowi profilaktycznie leki przeciwbólowe i obawia się
następstw tych działań. Dostała na to zgodę od lekarza pierwszego kontaktu, który

--- strona 52 ---

52
Uczestnik 5
jednocześnie w rozmowie z asystentem jest otwarty na rozszerzenie diagnostyki
uczestnika.
Scenariusz wizyty
Podczas rozmowy z matką oraz środowiskiem, które bierze udział w planowaniu
wizyt, okazuje się, że niestabilność zachowania wpływa na jakość
przeprowadzonej wizyty. Jak sami zauważają nie da się przewidzieć jego
zachowania tuż po wejściu do gabinetu.
Matka uważa, że jest w stanie stwierdzić jak potoczy się wizyta kiedy zobaczy
w jakim nastroju wstał jej syn. Asystenci zaproponowali aby umawiać wizytę na
taką godzinę, by można było przed wizytą odbyć spacer i dołożyć wszelkich starań
aby poprawić nastrój uczestnika, oczekując zminimalizowania zachowań trudnych
podczas wizyty. Przygotowanie uczestnika przez asystentów nie może być
kojarzone wyłącznie przez kontakt z placówką zdrowia dlatego pierwsze umówione
spotkanie będzie spacerem w celu poznania uczestnika. Dopiero kolejne spotkania
będą dotyczyć funkcjonowania w placówce zdrowia, np. w gabinecie lekarza
pierwszego kontaktu (badanie kontrolne) aby asystenci mogli wnieść poprawki do
scenariusza w razie umówienia wizyty u lekarza specjalisty, u którego trudniej
o termin.

Uczestnik 6
Ogólne informacje o uczestniku
Uczestnik w wieku 33 lat. W wieku 14 lat pojawienie się zachowań
autoagresywnych. Uczestnik mieszka w mieszkaniu z mamą i jej partnerem. Ojciec
zmarł wiele lat temu.
Przebieg edukacji

--- strona 53 ---

53
Uczestnik 6
Podczas okresu edukacji liczne problemy związane z współpracą matki
z nauczycielami. Po zajęciach uczestnik wracał do domu z licznymi uszkodzeniami
ciała, siniakami, opuchliznami głównie w obrębie rąk i twarzy (prawdopodobnie
w wyniku zachowań autoagresywnych) Po 10 latach od zakończenia edukacji
uczestnik rozpoczął zajęcia w placówce dla dorosłych osób ze spektrum autyzmu.
Problemy zdrowia psychicznego i fizycznego
Nieregularny sen, uczestnik czasami nie śpi przez 3 doby, Zażywane leki
psychiatryczne nie przynoszą zamierzonych efektów. Od wielu lat nieregularne
miesiączki poprzedzone kilkoma dniami bardzo trudnych zachowań, uczestnik
kuca podczas spaceru i wykazuje osłabienie.
W wieku dziecięcym stwierdzono zanikanie kosmków jelitowych w diagnostyce
endoskopowej. Po 25 latach od badania w dalszym ciągu występują problemy
gastryczne. W 2019 pojawił się jednorazowy epizod padaczkowy. W 2016 roku
uczestnik miał przeprowadzony rezonans głowy, który nie wykazał
nieprawidłowości.
Funkcjonowanie społeczne
Krzyk, autoagresja, impulsywność zachowania i częsty brak snu uczestnika
wpływa na funkcjonowanie rodziny. Uczestnik wymaga ciągłej kontroli ponieważ
często uderza głową w ścianę, uderza pięścią w głowę, kanty stołów.
Uczestnik lepiej funkcjonuje z partnerem mamy co powoduje pogorszenie relacji
matki z córką, w sytuacjach kiedy zostają sami uczestnik wpada w zachowania
trudne związane z zachowaniem agresywnym. Konieczność zabezpieczania leków
i środków czystości przed wypiciem.
Mama uczestnika po zakończonym okresie edukacji była zmuszona przerwać
pracę ponieważ nie miała wsparcia żadnej instytucji, która w godzinach pracy
mogłaby wspierać jej córkę.

--- strona 54 ---

54
Uczestnik 6
Podejmowane leczenie
Zdiagnozowane problemy zdrowotne w wieku dziecięcym nie są profilaktycznie
prowadzone w wyniku trudności jakie pojawiły się w okresie dojrzewania. Potrzeba
badań endoskopowych, ginekologicznych, usg brzucha) Badania konieczne do
przeprowadzenia są wykonywane w narkozie (leczenie stomatologiczne).
Aktualne problemy
Okresowe zmiany nastroju, które nie są związane z żadnym czynnikiem
zewnętrznym mogą świadczyć o dyskomforcie związanym z bólem
Uczestnik nawet jeśli jest w dobrym humorze, traci panowanie nad swoimi
emocjami i prezentuje szereg zachowań trudnych
Scenariusz wizyty
Wizyta powinna zostać zaplanowana w taki sposób żeby minimalizować powstanie
trudnych zachowań, które uniemożliwiają rodzicowi/asystentowi komunikację
werbalną z lekarzem.
Uczestnik nie rozumie procesu leczenia i każda sytuacja, w której został
przymuszany do narkozy może implikować w przyszłości dodatkowe problemy
o podłożu behawioralnym. Odpowiednie rozłożenie w czasie dawkowania leków
przed narkozą może ułatwić wejście uczestnika na teren placówki.
Na badania, które nie wymagają narkozy i są możliwe do przeprowadzenia
przygotujemy kilka rozwiązań mających na celu zmotywowanie uczestnika do
działań, np. uczestnik przepada za przewiązywaniem uszu reklamówek foliowych.
W sytuacji trudnej może to posłużyć jako sposób na rozładowanie emocji

--- strona 55 ---

55
Uczestnik 7
Ogólne informacje o uczestniku
Uczestnik jest w wieku 30 lat. Mieszka w mieszkaniu wraz z mamą, siostrą i jej
rodziną – dwójką dzieci.
Przebieg edukacji
Ukończył szkołę specjalną. Jest uczestnikiem ŚDS, ale uczęszcza tam tylko 2 razy
w tygodniu (w okresie pandemii tylko raz w tygodniu)
Problemy zdrowia psychicznego i fizycznego
Uczestnik od wielu lat przejawia zachowania związane z agresją i autoagresją.
W 2014 roku podczas hositalizacji w szpitalu psychiatrycznym uczestnik miał
wiązane kończyny co spowodowało problemy postrzegania ciała – uczestnik będąc
w domu potrzebował ograniczania ruchu rąk aby czuć się bezpiecznie. Od wielu lat
ma również problemy z funkcjonowaniem jelit, z zaparciami. W grudniu 2020r. trafił
na oddział w wyniku zatrzymania pracy jelit i nerek. Badania krwi wykazały stan
zapalny toczący się w organizmie. Zapisano leki na nieswoiste zapalenie jelit, po
których pacjent funkcjonuje dużo lepiej.
Podczas 2-tygodniowego pobytu w szpitalu lekarz psychiatra zmienił dawkowanie
leków co wywołało sporą zmianę na korzyść w funkcjonowaniu uczestnika i tym
samym jego rodziny.
Mama uczestnika zgłosiła, że podczas mycia zębów uczestnik ucieka co może być
związane ze stanem bólu zęba. W wyniku uderzeń głową w ściany i inne elementy,
uczestnik często ma uszkodzenie skóry czoła/nosa. Podjęto próbę leczenia
okulistycznego, ale w pierwszej dobie od zabiegu po uderzeniu w ścianę oko
zostało uszkodzone i zdecydowano o braku możliwości kolejnej operacji
Funkcjonowanie społeczne

--- strona 56 ---

56
Uczestnik 7
Uczestnik wymaga ciągłej obecności drugiej osoby, zarówno w domu –
zachowania agresywne i autoagresywne, ale również na zewnątrz.
Podczas spaceru z uczestnikiem, zdarza mu się zaczepiać, drapać, próbować
uderzyć napotykane osoby, bardzo często próbuje uderzyć w samochód
zaparkowany przy chodniku wzdłuż którego uczestnik idzie.
Podczas zajęć w ŚDS potrzebuje zajęć 1:1, ponieważ trudne zachowania, jakie
przejawia uczestnik mogą wpływać na bezpieczeństwo i dobrostan innych
podopiecznych.
Podejmowane leczenie
Leczenie psychiatryczne, leczenie u gastroenterologa, skierowanie na
kolonoskopię
Aktualne problemy
Dwa tygodnie po hospitalizacji pojawiły się problemy z zachowaniem uczestnika
w domu i poza nim. Z jednej strony uczestnik jest bardziej aktywny, lepiej rozumie
mowę werbalną i niewerbalną, ale niestety pojawiły się nowe zachowania –
wbieganie na ulicę pod przejeżdżające auta co jest szczególnie niebezpieczne
podczas sprawowania opieki przez mamę uczestnika – kobieta nie jest w stanie
powstrzymywać syna przed niebezpiecznymi sytuacjami – sama jest w procesie
leczenia okulistycznego, ma cukrzycę i nadciśnienie, które znacznie odbiło się na
jej zdrowiu fizycznym. Po hospitalizacji pojawiły się również problemy
z nieregularnym snem – uczestnik czasami nie przesypia nocy. Krzyczy, tupie i jest
pobudzony. Rodzina obawia się problemów z sąsiadami i potrzebuje pomocy
psychiatrycznej.
Niestety, lekarz prowadzący uczestnika od wielu lat realizuje tylko wizyty zdalne,
nie wyraża zgody na wizytę w gabinecie, a zaproponowane leczenie nie przynosi
rezultatów. Przejazd uczestnika przy pomocy taksówek dostosowanych dla osób
z niepełnosprawnościami jest niemożliwy ponieważ kierowcy nie potrafią poradzić

--- strona 57 ---

57
Uczestnik 7
sobie z uczestnikiem, który uderza rękami i głową w szyby. Podczas przejazdu
również krzyczy, co uniemożliwia części kierowcom prowadzenie pojazdu.
Scenariusz wizyty
Wykorzystując fiksacje uczestnika dotyczące elementów, które angażują jego
uwagę – układanie koralików; asystenci zaproponowali aby wykorzystywać je
w oczekiwaniu na wizytę – jeśli będzie taka konieczność. Umawianie wizyt
powinno odbywać się z jak najkrótszym czasem oczekiwania, gdyż każde kilka
minut oczekiwania budzi w uczestniku frustrację i zachowania trudne.
Uczestnik podczas oczekiwania na wizytę w przychodni jest w ciągłym ruchu,
krzyczy, podskakuje i tupie nogami co wpływa negatywnie na funkcjonowanie całej
przychodni. Zaproponowano wykorzystanie koca sensorycznego, który na czas
przejazdu otuli ciało uczestnika i być może wyciszy część zachowań
niebezpiecznych.
Planowanie wizyty jest związane również z kontaktem z lekarzem, który dostanie
informację dotyczącą funkcjonowania uczestnika, doświadczenie rodziny
i nauczycieli pokazało, że część lekarzy już na początku współpracy rezygnuje
z przyjęcia pacjenta, który przejawia zachowania trudne.

Uczestnik 8
Ogólne informacje o uczestniku
Uczestnik to osoba w wieku 22 lat. Od kilku lat przejawia zachowania agresywne
i autoagresywne, ze względu na chorobę mamy – opiekuna prawnego
i konieczność operacji, nie jest w stanie zadbać o zdrowie swoje i swojego syna.
Przebieg edukacji

--- strona 58 ---

58
Uczestnik 8
Uczeń szkoły w nurcie behawioralnym. Dwa razy w tygodniu uczęszcza na zajęcia
do placówki dla osób ze spektrum autyzmu.

Problemy zdrowia psychicznego i fizycznego
Od kilku lat problemy związane z osteoporozą. Z opowieści mamy wynika, że już
kilka lat temu pojawiły się symptomy wskazujące na problemy z tarczycą. Lekarz
skierował pacjenta do poradni endokrynologicznej. Czas oczekiwania na wizytę to
jeszcze 2 lata.
Uczestnik to osoba w stopniu znacznym, rodzic nie wiedział, że dla osób w stopniu
znacznym termin wizyty powinien zostać skrócony w oparciu o możliwości
placówki.
Problemy laryngologiczne, według mamy syn często dotyka swoich uszu z uwagi
na ból, który potęguje zachowania trudne.
Problemy stomatologiczne
Problemy z oczami – uczestnik nie dostrzega wielu elementów podczas spaceru
Funkcjonowanie społeczne
Poruszanie się wymaga ciągłej kontroli asystenta/opiekuna w wyniku
nieprzewidywalnych zachowań. Sporadycznie nawiązuje kontakt z innymi osobami,
ale należy być ostrożnym ponieważ często na początku uczestnik rzuca
przedmiotami w kogoś nowego.
Podejmowane leczenie
Od kilku lat leczenie tylko w przypadku somatycznych objawów – nie zawsze
w bezpośrednim kontakcie uczestnika z lekarzem, coraz częściej wyłącznie
poprzez kontakt z matką i opisanie objawów. Brak ścieżki leczenia
profilaktycznego.

--- strona 59 ---

59
Uczestnik 8
Aktualne problemy
Bóle zębów, zmiany w obrębie jamy ustnej, stany zapalne w jamie ustnej,
problemy z słuchem, problemy okulistyczne – uczestnik od kilku lat ma problemy
z wzrokiem.
W rozmowie z mamą ustalono, że syn zawsze podejmował leczenie w sposób
siłowy i mocno ograniczający przez tatę, w wyniku takiego postępowania
występuje szereg zachowań utrudniających podejmowanie leczenia w placówce
zdrowia.
Scenariusz wizyty
Zaplanowanie wizyty musi odbywać się w kilku etapach. Należy sprawdzić czy
dana placówka wywołuje u uczestnika zachowania obronne, agresywne.
Spodziewamy się łatwiejszej odpowiedzi w placówkach, w których uczestnik
jeszcze nie był, których nie kojarzy z bólem i ograniczeniem poruszania.
W ramach testu zaplanowano próbę podjęcia leczenia w placówkach zdrowia,
które uczestnik zna poprzez kilkukrotne wizyty, które nie będą miały finału
w postaci przeprowadzonej wizyty. Oczekujemy, że uczestnik skojarzy to miejsce
na nowo, jako element spaceru.

Uczestnik 9
Ogólne informacje o uczestniku
Uczestnik to osoba w wieku 32 lat. Mieszka z mamą w mieszkaniu.
Przebieg edukacji
Ukończenie szkoły specjalnej. W trakcie edukacji uczestnik sporadycznie
przejawiał zachowania agresywne i autoagresywne. Funkcjonował w określonym

--- strona 60 ---

60
Uczestnik 9
schemacie dnia, w którym czuł się bezpieczny. Każda zmiana spowodowana, np.
odwołaniem zajęć wywoływała zachowanie trudne w mieszkaniu uczestnika.
Zdarzały się akty autoagresji poprzez bicie głowy oraz rozbicie okna w drzwiach.
Od kilku lat uczęszcza do placówki dla osób ze spektrum autyzmu. W okresie
pandemii placówka jest zamknięta, zdalne wsparcie nie jest realizowane z uwagi
na brak zainteresowania uczestników placówki taką formą pracy.
Problemy zdrowia psychicznego i fizycznego
Trudności z chodzeniem, częste upadki, kilkukrotna kontuzja rzepki w kolanie.
Trudności w podejmowaniu leczenia z mamą, podczas wejścia do gabinetu
uczestnik wycofuje się. Problemy zdrowotne mamy spowodowały ograniczenie
profilaktyki w leczeniu uczestnika. Potrzebna konsultacja z lekarzem ortopedą oraz
stomatologiczna.
W wyniku trudnych zachowań psychiatra kilkukrotnie zlecał badanie na obecność
leków w organizmie w celu sprawdzenia przyswajalności tych leków.
Funkcjonowanie społeczne
Uczestnik dobrze funkcjonuje w schemacie. Niechętnie wraca do domu z placówki,
podczas powrotu do domu wykazuje agresję wobec mamy. Często nakłania obce
osoby do pomagania mu w zapięciu kurtki, wykonuje polecenia i jeśli ktoś
odmawia, uczestnik reaguje wycofaniem lub autoagresją. Uczestnik przejawia
trudne zachowania podczas przejazdów transportem dla osób
z niepełnosprawnościami, często dochodzi do konfliktu z kierowcą, zwłaszcza jeśli
uczestnik nie może zająć miejsca z przodu. W okresie pandemii to miejsce jest
wyłączone ze strefy pasażerów.
Podejmowane leczenie
Kilkukrotne próby pobierania krwi zakończone ucieczką uczestnika z gabinetu.
Niechęć uczestnika do podejmowania leczenia w obecności matki. W obecności
matki pojawia się agresja ukierunkowana na nią oraz na osoby próbujące

--- strona 61 ---

61
Uczestnik 9
rozwiązać problem z atakiem agresji. Niechęć do zajęć rehabilitacji zleconych
przez ortopedę. Nieudana próba leczenia zębów w narkozie – wycofanie
uczestnika przed podaniem środka usypiającego.
Aktualne problemy
Brak przestrzeni dla rozwiązywania problemów zdrowotnych mamy z powodu
konieczności opieki nad synem. Niechęć syna do opuszczania mieszkania jako
efekt przyzwyczajenia i utrwalenia schematu. Ból zębów podczas mycia, problemy
z autoagresją, w wyniku braku stałych czynności uczestnik prezentuje zachowania
stereotypowe polegające na ,,strzelaniu” kicukami, uderzaniem rękami o skronie
Scenariusz wizyty
W ramach spotkania próbnego, przełamanie schematu przebywania wyłącznie
w domu. Rozszerzenie spaceru z uwzględnieniem placówek zdrowia na trasie
spaceru.
Próba przejazdu samochodem i obserwacja zachowania celem ustalenia
i zaplanowania przejazdu na wizyty lekarskie na dalszym etapie testu.
Podczas oczekiwania na wizytę lub w trakcie badań (o ile będzie to możliwe)
korzystanie przez uczestnika z telefonu/słuchawek, oglądanie filmików, które
wyciszają jego trudne zachowania.

--- strona 62 ---

62
Instrukcja wsparcia uczestnika

Powyżej znajduje się przykładowa instrukcja wsparcia uczestnika. Uważamy to jako
niezbędny element funkcjonowania społecznego osoby z niepełnosprawnością.
Dobrym rozwiązaniem jest zalaminowanie tej instrukcji i posiadanie jej zawsze ze
sobą, np. w plecaku dziecka.
Treść: Instrukcja wsparcia uczestnika
Dane kontaktowe: imię, nazwisko, adres, Nazwisko opiekuna+numer telefonu, Adres
placówek wspierających, Jestem w spektrum autyzmu, Padaczka - zażywam leki, nie
mam ataków od dawna. Co lubię: lubię biegać-uciekam, zjem wszystko w zasięgu
wzroku, wyrzucam rzeczy przez okno/do kosza, niszczę dokumenty i przypadkowe
przedmioty. Czego nie lubię: nie lubię dotyku, nie lubię głośnych dźwięków tłumu
ludzi, drażnią mnie intensywne zapachy, biję się lekarzy, źle się czuję w nowych
sytuacjach.